#### المَبحَثُ الأوَّلُ: الأدِلَّةُ على كِتابةِ المَلائِكةِ لكُلِّ ما يَصدُرُ عن العِبادِ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/2111

1- قال اللهُ تعالى: ﴿وَإِنَّ عَلَيْكُمْ لَحَافِظِينَ * كِرَامًا كَاتِبِينَ يَعْلَمُونَ مَا تَفْعَلُونَ﴾ [الانفطار: 10 -11].  
قال ابنُ جَريرٍ: (قَولُه: ﴿وإنَّ عليكم لحافِظينَ﴾ يَقولُ: وإنَّ عليكم رُقباءَ حافِظينَ يَحفَظونَ أعمالَكم، ويُحصونَها عليكم. ﴿كِرامًا كاتِبينَ﴾ يَقولُ: كِرامًا على الله كاتِبينَ، يَكتُبونَ أعمالَكم... وقَولُه: ﴿يَعلَمونَ ما تَفعَلونَ﴾ يَقولُ: يَعلَمُ هؤلاء الحافِظونَ ما تَفعَلونَ من خَيرٍ أو شَرٍّ، يُحصونَ ذلك عليكم) [1].  
وقال السَّمعانيُّ: (قَولُه: ﴿كاتِبينَ﴾ همُ المَلائِكةُ يَقعُدونَ عن يَمينِ الإنسانِ ويَسارِه، فيَكتُبونَ ما عليه ولهـ) [2].  
2- قال اللهُ سُبحانَه: ﴿إِذْ يَتَلَقَّى الْمُتَلَقِّيَانِ عَنِ اليمِينِ وَعَنِ الشِّمَالِ قَعِيدٌ * مَا يَلْفِظُ مِن قَوْلٍ إِلَّا لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيدٌ﴾ .  
قال البَغَويُّ: (﴿إِذْ يَتَلَقَّى المُتَلَقِّيانِ﴾ أي: يَتَلَقَّى ويَأخُذُ المَلَكانُ الموَكَّلانِ بالإنسانِ عَمَلَه ومَنطِقَه يَحفَظانِه ويَكتُبانِه، ﴿عَنِ اليَمِينِ وَعَنِ الشِّمَالِ﴾، أي: أحَدُهما عن يَمينِه، والآخَرُ عن شِمالِه؛ فالذي عن اليَمينِ يَكتُبُ الحَسَناتِ، والذي عن الشِّمالِ يَكتُبُ السَّيِّئاتِ. ﴿قَعِيدٌ﴾، أي: قاعِدٌ... قيلَ: أرادَ بالقَعيدِ المُلازِمَ الذي لا يَبرَحُ، لا القاعِدَ الذي هو ضِدُّ القائِمِ. قال مُجاهدٌ: القَعيدُ الرَّصيدُ. ﴿مَا يَلْفِظُ مِنْ قَوْلٍ﴾، ما يَتَكَلَّمُ من كلامٍ فيَلفِظُه، أي: يَرميه من فِيهِ ﴿إلَّا لَدَيه رَقيبٌ﴾ حافِظٌ، ﴿عَتيدٌ﴾، حاضِرٌ أينَما كان) [3].  
وقال ابنُ كثيرٍ: (﴿إِذْ يَتَلَقَّى المُتَلَقِّيانِ﴾ يَعني: المَلكَينِ اللَّذينِ يَكتُبانِ عَمَلَ الإنسانِ. ﴿عن اليَمينِ وعن الشِّمالِ قَعيدٌ﴾ أي: مُتَرَصِّدٌ. ﴿ما يَلفِظُ﴾ أي: ابنُ آدَم ﴿مِن قَولٍ﴾ أي: ما يَتَكَلَّمُ بكَلِمةٍ ﴿إلَّا لَدَيه رَقيبٌ عَتيدٌ﴾ أي: إلَّا ولها مَن يُراقِبُها مُعتَدٌّ لذلك يَكتُبُها، لا يَترُك كلِمةً ولا حَرَكةً، كما قال تعالى وَإِنَّ عَلَيْكُمْ لَحَافِظِينَ * كِرَامًا كَاتِبِينَ يَعْلَمُونَ مَا تَفْعَلُونَ﴿[الانفطار: 10 -12]).﴾  
وقال ابنُ رَجَبٍ: (قال اللهُ تعالى: ﴿إذ يَتَلَقَّى المُتَلَقِّيانِ عن اليَمينِ وعن الشَّمالِ قَعِيدٌ * ما يَلفِظُ مِنْ قَولٍ إلَّا لَدَيه رَقيبٌ عَتيدٌ﴾ ، وقد أجمَعُ السَّلَفُ الصَّالِحُ على أنَّ الذي عن يَمينِه يَكتُبُ الحَسَناتِ، والذي عن شِمالِه يَكتُبُ السَّيِّئاتِ...  
واختَلَفوا: هَل يُكتَبُ كُلُّ ما يُتَكَلَّمُ به، أو لا يُكتَبُ إلَّا ما فيه ثَوابٌ أو عِقابٌ؟ على قَولينِ مَشهورينِ) [5].  
3- قال اللهُ عَزَّ وجلَّ: ﴿وَإِذَا أَذَقْنَا النَّاسَ رَحْمَةً مِّنْ بَعْدِ ضَرَّاء مَسَّتْهُمْ إِذَا لَهُمْ مَكْرٌ فِي آيَاتِنَا قُلِ اللَّهُ أَسْرَعُ مَكْرًا إِنَّ رُسُلَنَا يَكْتُبُونَ مَا تَمْكُرُونَ﴾ .  
قال ابنُ كثيرٍ: (قَولُه: ﴿قُلِ اللَّهُ أَسْرَعُ مَكْرًا﴾ أي: أشَدُّ استِدراجًا وإمهالًا حَتَّى يَظُنَّ الظَّانُّ من المُجرِمينَ أنَّه ليس بمُعَذَّبٍ، وإنَّما هو في مُهلةٍ، ثُمَّ يُؤخَذُ على غِرَّةٍ منه، والكاتِبونَ الكِرامُ يَكتُبونَ عليه جَميعَ ما يَفعَلُه، ويُحصونَه عليه، ثُمَّ يَعرِضونَ على عالِمِ الغَيبِ والشَّهادةِ، فيُجازيه على الحَقيرِ والجَليلِ، والنَّقيرِ والقِطْميرِ) [6].  
قال الشَّوكانيُّ: (المَعنى: أنَّ رُسُلَ الله وهمُ المَلائِكةُ يَكتُبونَ مَكرَ الكُفَّارِ لا يَخفى ذلك على المَلائِكةِ الذينَ همُ الحَفَظةُ، فكَيفَ يَخفَى على العَليمِ الخَبيرِ؟) [7].  
4- قال اللهُ تعالى: ﴿مَا كَانَ لِأَهْلِ الْمَدِينَةِ وَمَنْ حَوْلَهُمْ مِنَ الأَعْرَابِ أَن يَتَخَلَّفُوا عَن رَّسُولِ اللَّهِ وَلَا يَرْغَبُوا بِأَنفُسِهِمْ عَن نَّفْسِهِ ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ لَا يُصِيبُهُمْ ظَمَأٌ وَلَا نَصَبٌ وَلَا مَخْمَصَةٌ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلَا يَطَؤُونَ مَوْطِئًا يَغِيظُ الْكُفَّارَ وَلَا يَنَالُونَ مِنْ عَدُوٍّ نَّيْلًا إِلَّا كُتِبَ لَهُم بِهِ عَمَلٌ صَالِحٌ إِنَّ اللَّهَ لَا يُضِيعُ أَجْرَ الْمُحْسِنِينَ وَلَا يُنفِقُونَ نَفَقَةً صَغِيرَةً وَلَا كَبِيرَةً وَلَا يَقْطَعُونَ وَادِيًا إِلَّا كُتِبَ لَهُمْ لِيَجْزِيَهُمُ اللَّهُ أَحْسَنَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ﴾   
قال ابنُ كثيرٍ: (يَقولُ تعالى: ولا يُنفِقُ هؤلاء الغُزاةُ في سَبيلِ الله ﴿نَفقةً صَغيرةً ولا كبيرةً﴾ أي: قَليلًا ولا كثيرًا ﴿ولا يَقطَعونَ واديًا﴾ أي: في السَّيرِ إلى الأعداءِ ﴿إلَّا كُتِبَ لَهُمْ﴾ ولَم يَقُلْ هاهنا «به»؛ لأنَّ هذه أفعالٌ صادِرةٌ عنهم؛ ولِهذا قال: ﴿لِيَجْزِيَهُمُ اللَّهُ أَحْسَنَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ﴾) [8].  
وقال الشَّوكانيُّ: (والضَّميرُ في «به» يَعودُ إلى كُلِّ واحِدٍ من الأمورِ المَذكورةِ، والعَمَلُ الصَّالِحُ: الحَسنةُ المَقبولةُ، أي: إلَّا كتَبَه اللهُ لهم حَسَنةً مَقبولةً يُجازيهم بها) [9].  
5- عن أبي هُريرةَ رَضِيَ الله عنه قال: قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إذا كان يَومُ الجُمُعةِ كان على كُلِّ بابٍ من أبوابِ المَسجِدِ مَلائِكةٌ يَكتُبونَ الأوَّلَ فالأوَّلَ، فإذا جَلَسَ الإمامُ طوَوا الصُّحُفَ، وجاؤوا يَستَمِعونَ الذِّكرَ، ومَثَلُ المُهَجِّرِ كمَثَلِ الذي يُهْدِي البَدَنةَ، ثُمَّ كالذي يُهدِي بَقرةً، ثُمَّ كالذي يُهْدي الكَبشَ، ثُمَّ كالذي يُهْدي الدَّجاجةَ، ثُمَّ كالذي يُهْدي البَيضةَ))».   
قال المظهَريُّ: (قَولُه: «((يَكتُبونَ الأوَّلَ فالأوَّلَ))» أي: يَكتُبونَ من أتى المَسجِدَ أوَّلًا ثَوابَه أكثَرَ من ثَوابِ من أتى بَعدَه. «((المُهَجِّر))»: الذي يَمشي إلى المَسجِدِ في أوَّلِ الوَقتِ، «((التَّهجيرُ))»: المَشيُ في وقتِ غايةِ الحَرارةِ، يَعني: ثَوابَ الذَّاهبينَ إلى المَسجِدِ على هذا التَّفاوُتِ. «((فإذا خَرجَ الإمامُ))» أي: فإذا صَعِدَ الخَطيبُ المِنبَرَ تَطوي المَلائِكةُ كُتُبَهم ويَحضُرونَ استِماعَ الخُطبةِ، يَعني: من دَخلَ في هذا الوَقتِ يَكونُ ثَوابُه قَليلًا، ولا تَكتُبُه المَلائِكةُ من الذينَ لهم ثَوابٌ كامِلٌ) [10].  
6- عن رفاعةَ بنِ رافِعٍ الزرقيِّ رَضِيَ الله عنه قال: كُنَّا يَومًا نُصَلِّي وراءَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فلَمَّا رَفعَ رَأسَه من الرَّكعةِ قال: سمِعَ اللهُ لَمِن حَمِدَه. قال رَجُلٌ وراءَه: رَبَّنا ولَك الحَمدُ حَمدًا كثيرًا طَيِّبًا مُبارَكًا فيه، فلَمَّا انصَرَفَ قال: من المُتَكَلِّمُ؟ قال: أنا، قال: «((رَأيتُ بضعةً وثَلاثينَ مَلَكًا يَبتَدِرونَها أيُّهم يَكتُبُها أوَّلُ))» [11].  
قال عياضٌ: (وفيه أنَّ غَيرَ الحَفَظةِ قد تَكتُبُ أعمالَ العِبادِ وطاعاتِهم، وتَرفَعُها، وتَتَنافَسُ في ذلك، وتَرغَبُ فيهـ) [12].  
قال المظهريُّ: ( «((يَبتَدِرونَها))» أي: يَسبِقُ ويُعَجِّلُ بَعضُهم بَعضًا في كَتْبِه تلك الكَلِماتِ، ورَفْعِها إلى حَضرةِ اللهِ تعالى؛ لعِظَمِ قَدْرِها) [13].   
7- عن أبي هُريرةَ رَضِيَ الله عنه قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((قالتِ المَلائِكةُ: رَبِّ، ذاك عَبدُك يُريدُ أن يَعمَلَ سَيِّئةً، وهو أبصَرُ به، فقال: ارقُبوه، فإنْ عَمِلَها فاكتُبوها له بمِثلِها، وإن تَركَها فاكتُبوها له حَسَنةً، إنَّما تَركَها من جِرَّاي))» [14].  
قال النَّوَويُّ: (قال الإمامُ أبو جَعفَرٍ الطَّحاويُّ رَحِمَه اللهُ: في هذه الأحاديثِ دَليلٌ على أنَّ الحَفَظةَ يَكتُبونَ أعمالَ القُلوبِ وعَقْدَها خِلافًا لِمَن قال: إنَّها لا تُكتَبُ إلَّا الأعمالُ الظَّاهرةُ، واللهُ أعلَمُ) [15].  
8- عن أنسِ بن مالِكٍ رَضِيَ الله عنه قال: كُنَّا عِندَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فضَحِكَ فقال: «((هَل تَدرونَ مِمَّ أضحَكُ؟))» قال: قُلنا: اللهُ ورُسولُه أعلَمُ. قال: «((من مُخاطَبةِ العَبدِ رَبَّه. يَقولُ: يا رَبِّ ألم تُجِرْني من الظُّلمِ؟ قال: يَقولُ: بَلى. قال: فيَقولُ: فإنِّي لا أُجيزُ على نَفسي إلَّا شاهدًا مِنِّي. قال: فيَقولُ: كفى بنَفسِك اليَومَ عليك شَهيدًا، وبِالكِرامِ الكاتِبينَ شُهودًا. قال: فيَختِمُ على فيه، فيُقالُ لأركانِه: انطِقي. قال: فتَنطِقُ بأعمالِه. قال: ثُمَّ يُخلَّى بينَه وبينَ الكَلامِ. قال: فيَقولُ: بُعدًا لَكُنَّ وسُحقًا، فعنكُنَّ كُنتُ أناضِلُ!))» [16].  
قال علي القاري: ( «((وبِالكِرامِ))» أي: وكَفى بالعُدولِ المُكَرَّمينَ «((الكاتِبينَ))» أي: لصُحفِ الأعمالِ «((شُهودًا))» [17].

---

[^1]: [3572] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (24/ 181).
[^2]: [3573] يُنظر: ((تفسير السمعاني)) (6/ 175).
[^3]: [3574] يُنظر: ((تفسير البغوي)) (4/ 272).
[^4]: [3575] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (7/ 398).
[^5]: [3576] يُنظر: ((جامع العلوم والحكم)) (1/ 336).
[^6]: [3577] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (4/ 258).
[^7]: [3578] يُنظر: ((تفسير الشوكاني)) (2/ 494).
[^8]: [3579] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (4/ 234).
[^9]: [3580] يُنظر: ((تفسير الشوكاني)) (2/ 473).
[^10]: [3581] يُنظر: ((المفاتيح في شرح المصابيح)) (2/ 322).
[^11]: [3582] أخرجه البخاري (799).
[^12]: [3583] يُنظر: ((إكمال المعلم)) (2/ 551).
[^13]: [3584] يُنظر: ((المفاتيح في شرح المصابيح)) (2/ 122).
[^14]: [3585] أخرجه مسلم (129).
[^15]: [3586] يُنظر: ((شرح مسلم)) (2/ 152).
[^16]: [3587] أخرجه مسلم (2969).
[^17]: [3588] يُنظر: ((مرقاة المفاتيح)) (8/ 3527).
