##### المطلبُ الثاني: تسديدُ المُؤمِنين وتأييدُهم

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/1172

قال اللهُ تعالى عن عيسى عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ: ﴿وَأَيَّدْنَاهُ بِرُوحِ الْقُدُسِ﴾ .  
قال السَّعْديُّ: (﴿وَأَيَّدْنَاهُ بِرُوحِ الْقُدُسِ﴾ أي: قوَّاه اللهُ برُوحِ القُدُسِ. قال أكثَرُ المفَسِّرين: إنَّه جِبريلُ عليه السَّلامُ) [1].   
وقال الشنقيطيُّ: (قَولُه تعالى: ﴿وَأَيَّدْنَاهُ بِرُوحِ الْقُدُسِ﴾ هو جِبريلُ على الأصَحِّ، ويدُلُّ لذلك قَولُه تعالى: ﴿نَزَلَ بِهِ الرُّوحُ الْأَمِينُ﴾، وقَولُه: ﴿فَأَرْسَلْنَا إِلَيْهَا رُوحَنَا﴾ الآية) [2].   
وعن حسَّانَ بنِ ثابتٍ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((يا حَسَّانُ، أجِبْ عن رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، اللهُمَّ أيِّدْه برُوحِ القُدُسِ))» [3].   
قال ابنُ هُبَيرةَ: (فيه دليلٌ على أنَّ الشَّاعِرَ قد يؤيِّدُه اللهُ عَزَّ وجَلَّ حتى بجبريلَ، ومعنى ناشَدَه بجِبريلَ أن يحمِيَه أن يَقذِفَ الشَّيطانُ على لِسانِه غيرَ الجَيِّدِ) [4].  
وعن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، عن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّ سُلَيمانَ عليه السَّلامُ قال: «((لأطوفَنَّ الليلةَ بمائةِ امرأةٍ، تَلِدُ كُلُّ امرأةٍ غُلامًا يقاتِلُ في سَبيلِ اللهِ. فقال له الملَكُ: قُلْ: إن شاء اللهُ، فلم يقُلْ، ونَسِيَ، فأطاف بهِنَّ، ولم تلِدْ إلَّا امرأةٌ منهنَّ نِصفَ إنسانٍ))». قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((لو قال: إن شاء اللهُ، لم يحنَثْ، وكان أرجى لحاجَتِهـ))» [5].   
فالملَكُ قد أرشد نبيَّ اللهِ سُلَيمانَ عليه السَّلامُ إلى الصَّوابِ مِنَ القَولِ.  
قال القَسطلانيُّ: ( «((فقال له الملَكُ))» جِبريلُ أو غَيرُه: «((قل))» لكونِه نَسِيَ: «((إن شاء اللهُ))» [6].

---

[^1]: [4050] يُنظر: ((تفسير السعدي)) (ص: 58). ويُنظر: ((تفسير الشوكاني)) (1/ 129).
[^2]: [4051] يُنظر: ((أضواء البيان)) (1/ 40).
[^3]: [4052] رواه البخاري (453) واللَّفظُ له، ومسلم (2485).
[^4]: [4053] يُنظر: ((الإفصاح عن معاني الصحاح)) (6/ 107).
[^5]: [4054] رواه البخاري (5242) واللَّفظُ له، ومسلم (1654).
[^6]: [4055] يُنظر: ((إرشاد الساري)) (8/ 121).
