##### المطلبُ العِشرون: ما في موافَقةِ المَلائِكةِ في التأمينِ وغَيرِه من الأجْرِ والثَّوابِ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/1208

عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((إذا أمَّنَ الإمامُ فَأَمِّنوا؛ فإنَّه من وافق تأمينُه تأمينَ المَلائِكةِ غُفِرَ له ما تقَدَّم مِن ذَنْبِه))» [1].   
وفي روايةٍ: «((إذا قال أحَدُكم: آمينَ، وقالت المَلائِكةُ في السَّماءِ: آمين، فوافقت إحداهما الأخرى، غُفِرَ له ما تقَدَّم من ذَنْبِهـ))» [2].   
قال النوويُّ: (قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((من وافق قولُه قَولَ المَلائِكةِ))» و«((من وافق تأمينُه تأمينَ المَلائِكةِ))» معناه: وافقهم في وقتِ التأمينِ، فأمَّن مع تأمينِهم، فهذا هو الصَّحيحُ والصَّوابُ... واختلفوا في هؤلاء المَلائِكةِ، فقيل: هم الحَفَظةُ، وقيل: غَيرُهم؛ لِقَولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((فوافق قَولُه قَولَ أهلِ السَّماءِ))» [3] وأجاب الأوَّلون عنه بأنَّه إذا قالها الحاضِرون من الحَفَظةِ قالها من فَوقَهم حتى ينتهيَ إلى أهلِ السَّماءِ) [4].  
وقال ابنُ حَجَرٍ: (ظاهِرُه أنَّ المرادَ بالمَلائِكةِ جَميعُهم، واختاره ابنُ بَزِيزَةَ، وقيل: الحَفَظةُ منهم، وقيل: الذين يتعاقَبون منهم إذا قُلْنا: إنهم غيرُ الحَفَظةِ. والذي يظهَرُ أنَّ المرادَ بهم من يشهَدُ تلك الصَّلاةَ من المَلائِكةِ ممَّن في الأرضِ أو في السَّماء) [5].  
وعن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((إذا قال الإمامُ: سَمِع اللهُ لِمن حمده، فقولوا: اللهُمَّ رَبَّنا لك الحَمدُ؛ فإنَّه من وافق قَولُه قَولَ المَلائِكة، غُفِر له ما تقَدَّم من ذَنْبِه))» [6].   
قال ابنُ حَجَرٍ: (قَولُه: «((فإنَّه من وافق قَولُهـ))» فيه إشعارٌ بأنَّ المَلائِكةَ تقولُ ما يقولُ المأمومون) [7].

---

[^1]: [4149] رواه البخاري (780)، ومسلم (410).
[^2]: [4150] رواه البخاري (781)، ومسلم (410).
[^3]: [4151] أخرجه مسلم (410) من حديث أبي هريرة رَضِيَ اللهُ عنه.
[^4]: [4152] يُنظر: ((شرح مسلم)) (4/ 130).
[^5]: [4153] يُنظر: ((فتح الباري)) (2/ 265).
[^6]: [4154] رواه البخاري (796)، ومسلم (409).
[^7]: [4155] يُنظر: ((فتح الباري)) (2/ 284).
