#### المبحثُ السادسُ: من خُطورةِ البِدعةِ وآثارِها السَّيِّئةِ أنَّ صاحِبَ البِدعةِ مَظِنَّةُ إلقاءِ العداوةِ والبَغضاءِ بَينَ أهلِ الإسلامِ لأنَّها تَقتَضي التفَرُّقَ شِيَعًا

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/3161

قال اللهُ تعالى: ﴿وَلَا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَنْ سَبِيلِهِ﴾ [الأنعام: 103].  
وقال اللهُ سُبحانَه: ﴿إنَّ الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُمْ وَكَانُوا شِيَعًا لَسْتَ مِنْهُمْ في شيْءٍ﴾ [الأنعام: 159].  
وقد بَيَّنَ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ أنَّ فسادَ ذاتِ البَين هيَ الحالِقةُ    ، وأنَّها تَحلِقُ الدِّينَ [1] ، فهذه الأدِلَّةُ ونَحوُها تَدُلُّ على وُقوعِ الافتِراقِ والعَداوةِ عِندَ وُقوعِ الابتِداعِ.  
وأوَّلُ شاهِدٍ عليه في الواقِعِ: قِصَّةُ الخَوارِجِ إذ عادَوا أهلَ الإسلامِ حَتَّى صاروا يَقتُلونَهم، ويَدَعُونَ الكُفَّارَ.   
ثُمَّ يَليهم كُلُّ من كان لَهُ صَولةٌ منهم بقُربِ المُلوكِ؛ فإنَّهم تَناوَلوا أهلَ السُّنَّةِ بكُلِّ نَكالٍ وعَذابٍ وقَتلٍ.  
ثُمَّ يَليهم كُلُّ من ابتَدَعَ بدعةً، فإنَّ من شَأنِهم أن يُثبِّطوا النَّاسَ عنِ اتِّباعِ الشَّريعةِ ويَذمُّونَهم.  
وأيضًا فإنَّ أهلَ السُّنَّة مَأمورون بعَداوةِ أهلِ البِدَعِ، وقد حَذَّرَ العُلماءُ من مُصاحَبَتِهم ومُجالَسَتِهم، وذلك مَظِنَّةُ إلقاءِ العَداوةِ والبَغضاءِ، لَكِنَّ التَّبِعةَ فيها على مَن تَسَبَّبَ في الخُروجِ عنِ الجَماعةِ مِمَّا أحدَثَه من اتِّباعِ غَيرِ سَبيلِ المُؤمنين.

---

[^1]: [1122] لحديث أبي الدرداء رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((ألا أخبركم بأفضَلَ مِن درجة الصِّيامِ والصلاةِ والصَّدَقةِ؟ قالوا: بلى، قال: صلاحُ ذاتِ البينِ؛ فإنَّ فسادَ ذاتِ البينِ هي الحالقة)). أخرجه أبو داود (4919)، والترمذي (2509) واللَّفظُ له، وأحمد (27508). صحَّحه الترمذي، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (5092)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (2509)، والوادعي على شرط الشيخين في ((الصَّحيح المسند)) (1054)، وصحَّح إسنادَه البزار في ((البحر الزخار)) (10/46)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (4919)، وحسَّن طُرُقَه ابن عبد البر في ((الاستذكار)) (7/284).
