#### المَبحَثُ الأوَّلُ: بَعثةُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/1768

عَن سَهلِ بنِ سعدٍ الساعديِّ رضي اللهُ عنْهُما قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((بُعِثْتُ أنا والسَّاعةُ هَكَذا))»، ويُشيرُ بإصبَعَيه، فيَمُدُّ بهما [1].   
وعَن أنسٍ رَضِيَ اللهُ عَنه قال: قال رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((بُعِثْتُ أنا والسَّاعةُ كَهاتينِ))»، قال: وضَمَّ السَّبَّابةَ والوُسطَى [2].   
قال أبو العَبَّاسِ القُرطُبيُّ: (حاصِلُه تَقريبُ أمرِ السَّاعةِ الَّتي هيَ القيامةُ، وسُرعةُ مُجيئُها، وهَذا كَما قال: ﴿فَقَدْ جَاءَ أَشْرَاطُهَا﴾ قال الحَسَنُ: أوَّلُ أشراطِها: مُحَمَّدٌ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم) [3].  
وعَن قَيسِ بن أبي حازِمٍ عَن أبي جبيرةَ مَرفوعًا: «((بُعِثْتُ في نَسَمِ السَّاعةِ))» [4].   
قال ابنُ الأثيرِ: ( «((بُعِثْتُ في نَسَمِ السَّاعة))» هو مِنَ النَّسيمِ؛ أوَّلِ هُبوبِ الرِّيحِ الضَّعيفةِ، أي: بُعِثْتُ في أوَّلِ أشراطِ السَّاعةِ وضَعفِ مَجيئِها) [5].  
وفي رِوايةٍ: «((بُعِثْتُ أنا والسَّاعةُ كَهاتينِ -وأشارَ أبو داوُدَ بالسَّبابةِ والوُسطَى- فما فضَّلَ إحداهما على الأخرَى))» [6].   
قال الضَّحاكُ: (أوَّلُ أشراطِها بَعثةُ مُحَمَّدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم) [7].  
قال البيهَقيُّ: (بَعثةُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم واتِّساعُ شَريعَتِه مِن أشراطِ السَّاعةِ، بمَعنَى: أنَّه لَيسَ بينَه وبينَ السَّاعةِ نَبيٌّ آخَرُ، ثُمَّ لا يَعلَمُ أحَدٌ مَتَى تَقومُ السَّاعةُ إلَّا اللهُ عزَّ وجَلَّ) [8].  
وقال ابنُ تيميَّةَ: (إنَّ مَبعَثَ مُحَمَّدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم هو مِن أشراطِ السَّاعةِ، وهو دَليلٌ على قُربها، كَما قال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في الحَديثِ الصَّحيحِ: بُعِثْتُ أنا والسَّاعةُ كَهاتينِ، وجَمعَ بينَ أصبَعَيه السَّبَّابةِ والوُسطَى. وقَد قال تعالى: ﴿فَهَلْ يَنْظُرُونَ إِلَّا السَّاعَةَ أَنْ تَأْتِيَهُمْ بَغْتَةً فَقَدْ جَاءَ أَشْرَاطُهَا﴾ [محمد: 18]) [9].  
وقال القُرطُبيُّ: (أوَّلُها النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ لِأنَّه نَبيُّ آخِرِ الزَّمانِ، وقَد بُعِثَ ولَيسَ بينَه وبينَ القيامةِ نَبيٌّ) [10].   
وقال ابنُ رَجَبٍ: (قَد فُسِّر قَولُه: «((بُعِثْتُ أنا والسَّاعةُ كَهاتينِ -وقَرنَ بينَ السَّبَّابةِ والوُسطَى))» بقُرب زَمانِه مِنَ السَّاعةِ، كَقُربِ السَّبَّابةِ مِنَ الوُسطَى، وبأنَّ زَمَنَ بَعثَتِه تَعْقُبُه السَّاعةُ مِن غَيرِ تَخَلُّلِ نَبيٍّ آخَرَ بينَه وبينَ السَّاعةِ، كَما قال في الحَديثِ الصَّحيحِ: «((أنا الحاشِرُ، يُحشَرُ النَّاسُ على قَدَمي، وأنا العاقِبُ))» [11]. فالحاشِرُ: الَّذي يُحشَرُ النَّاسُ لِبَعثِهم يَومَ القيامةِ على قَدَمِه، يَعني: أنَّ بَعثَهم وحَشْرَهم يَكونُ عَقيبَ رِسالَتِه، فهو مَبعوثٌ بالرِّسالةِ، وعَقيبَه يُجمَعُ النَّاسُ لِحَشرِهم. والعاقِبُ: الَّذي جاءَ عَقيبَ الأنبياءِ كُلِّهم، ولَيسَ بَعدَه نَبيٌّ؛ فكانَ إرسالُه مِن عَلاماتِ السَّاعةِ) [12].  
وقال حافِظٌ الحَكَميُّ: (قَد ذَكَرَ اللهُ تعالى أنَّ بَعثةَ نَبيِّنا صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِن أشراطِها، كَما قال عزَّ وجَلَّ: ﴿هَذَا نَذِيرٌ مِنَ النُّذُرِ الْأُولَى أَزِفَتِ الْآزِفَةُ لَيْسَ لَهَا مِنْ دُونِ اللَّهِ كَاشِفَةٌ﴾ [النَّجمُ: 56، 57]، وقال تعالى: ﴿فَهَلْ يَنْظُرُونَ إِلَّا السَّاعَةَ أَنْ تَأْتِيَهُمْ بَغْتَةً فَقَدْ جَاءَ أَشْرَاطُهَا فَأَنَّى لَهُمْ إِذَا جَاءَتْهُمْ ذِكْرَاهُمْ﴾ [محمد: 8]) [13].  
وقال ابنُ عُثَيمين: (مِنَ الأشراطِ السَّابقةِ المُتَقَدِّمةِ: بَعثةُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ فإنَّ بَعثةَ الرَّسولِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وكَونَه خاتَمَ النَّبَيِّينَ دَليلٌ على قُربِ السَّاعةِ؛ ولِهَذا قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((بُعِثْتُ أنا والسَّاعةُ كَهاتينِ، وأشارَ بالسَّبابةِ والوُسطَى))»، أي: إنَّهما مُتَقارِبانِ) [14].

---

[^1]: [1811] أخرجه البخاري (6503) واللَّفظُ له، ومسلم (2950).
[^2]: [1812] أخرجه البخاري (6504)، ومسلم (2951) واللَّفظُ له.
[^3]: [1813] يُنظر: ((المفهم)) (7/ 305).
[^4]: [1814] أخرجه ابن أبي الدنيا في ((الأهوال)) (5)، والبزار كما في ((مجمع الزوائد)) للهيثمي (10/562)، وأبو نعيم في ((معرفة الصحابة)) (6721). صَحَّحه الألباني في ((صحيح الجامع)) (2832)، وجوَّد إسناده ابن كثير في ((نهاية البداية والنهاية)) (1/222).
[^5]: [1815] يُنظر: ((النهاية)) (5/ 49).
[^6]: [1816] أخرجه ا الترمذي (2214) واللَّفظُ له، وأحمد (13287). صَحَّحه الترمذي، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (2214)، وصحَّح إسنادَه على شرط الشيخين شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (13287).
[^7]: [1817] يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (11/ 350).
[^8]: [1818] يُنظر: ((الاعتقاد)) (ص: 241).
[^9]: [1819] يُنظر: ((الجواب الصحيح)) (1/ 420).
[^10]: [1820] يُنظر: ((التذكرة)) (2/ 339).
[^11]: [1821] أخرجه البخاري (3532)، ومسلم (2354) باختلاف يسير مُطَوَّلًا من حَديثِ جُبَير بن مُطعِم رَضِيَ اللهُ عنه.
[^12]: [1822] يُنظر: ((فتح الباري)) (3/ 147).
[^13]: [1823] يُنظر: ((معارج القبول)) (2/ 689).
[^14]: [1824] يُنظر: ((مجموع فتاوى ابن عثيمين)) (3/ 220).
