### الفَصلُ الرَّابعُ: عَلاماتُ السَّاعةِ الصُّغرَى

وفيه 48 فصلاً:

1. المَبحَثُ الأوَّلُ: بَعثةُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم
2. المَبحَثُ الثَّاني: مَوتُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم
3. المَبحَثُ الثَّالِثُ: انشِقاقُ القَمَرِ
4. المَبحَثُ الرَّابعُ: طاعونُ عَمْواس
5. المَبحَثُ الخامِسُ: نارُ الحِجازِ الَّتي أضاءَت أعناقَ الإبلِ ببُصرَى
6. المَبحَثُ السَّادِسُ: خُروجُ الدَّجَّالينَ أدعياءِ النُّبوَّةِ
7. المَبحَثُ السَّابعُ: ظُهورُ الفتَنِ
8. الْمَبحَثُ الثَّامنُ: تَعظيمُ النَّاسِ لكِتابٍ غَيرِ كِتابِ الله
9. الْمَبحَثُ التَّاسِعُ: ظُهورُ القَلَمِ وفُشُوُّه
10. الْمَبحَثُ العاشِرُ: قَبضُ العِلمِ وظُهورُ الجَهْلِ
11. الْمَبحَثُ الحاديَ عَشَرَ: التِماسُ العِلمِ عِندَ الأصاغِرِ
12. الْمَبحَثُ الثَّاني عَشَرَ: نُقصانُ العَمَلِ
13. المَبحَثُ الثَّالِثَ عَشَرَ: التَّباهي بالمساجِدِ
14. الْمَبحَثُ الرَّابعَ عَشَرَ: دُروسُ الإسلامِ ورَفعُ القُرآنِ وفَناءُ الأخيارِ
15. الْمَبحَثُ الخامسَ عَشَرَ: عَودةُ البَشَريَّةِ إلى الجاهِليَّةِ وعِبادةِ الأوثانِ
16. الْمَبحَثُ السَّادِسَ عَشَرَ: تَوَقُّفُ الجِزيَةِ والخَراجِ
17. الْمَبحَثُ السَّابِعَ عَشَرَ: اتِّباعُ سُنَنِ الأمَمِ الْماضيةِ
18. الْمَبحَثُ الثَّامِنَ عَشَرَ: ولادَةُ الأمَةِ رَبَّتَها
19. الْمَبحَثُ التَّاسِعَ عَشَرَ: تَطاوُلُ الحُفاةِ العُراةِ رُعاةِ الشَّاةِ في البُنيانِ
20. الْمَبحَثُ العِشرونَ: هَيَمنةُ الأشرارِ وتَحقيرُ الأخيارِ
21. الْمَبحَثُ الحادي والعِشرونَ: إسنادُ الأمرِ إلى غَيرِ أهلِه
22. الْمَبحَثُ الثَّاني والعِشرونَ: استِفاضةُ الْمالِ
23. الْمَبحَثُ الثَّالِثُ والعِشرونَ: تَقارُبُ الأسواقِ
24. الْمَبحَثُ الرَّابِعُ والعِشرونَ: فُشُوُّ التِّجارةِ حَتَّى تُعينَ الْمَرأةُ زَوجَها على التِّجارةِ
25. الْمَبحَثُ الخامِسُ والعِشرونَ: انتِشارُ الرِّبا
26. الْمَبحَثُ السَّادِسُ والعِشرونَ: إلقاءُ الشُّحِّ
27. الْمَبحَثُ السَّابِعُ والعِشرونَ: كثرةُ الكَذِبِ
28. الْمَبحَثُ الثَّامِنُ والعِشرونَ: كثرةُ شَهادةِ الزُّورِ وكِتْمان شَهادةِ الحَقِّ
29. الْمَبحَثُ التَّاسِعُ والعِشرونَ: كثرةُ النِّساءِ وقِلَّةُ الرِّجالِ
30. الْمَبحَثُ الثَّلاثونَ: ظُهورُ الفُحشِ والتَّفَحُّشِ
31. الْمَبحَثُ الحادي والثَّلاثونَ: فُشُوُّ الزِّنَا وكَثرَتُه
32. الْمَبحَثُ الثَّاني والثَّلاثونَ: شُربُ الخَمرِ
33. الْمَبحَثُ الثَّالِثُ والثَّلاثونَ: كثرةُ الزَّلازِلِ
34. الْمَبحَثُ الرَّابِعُ والثَّلاثونَ: وُقوعُ التَّناكُرِ بينَ النَّاسِ
35. الْمَبحَثُ الخامِسُ والثَّلاثونَ: سُوءُ الجِوارِ
36. الْمَبحَثُ السَّادِسُ والثَّلاثونَ: تَسليمُ الخاصَّةِ ولا يُسَلِّمُ الرَّجُلُ إلَّا على مَن يَعرِفُ
37. الْمَبحَثُ السَّابِعُ والثَّلاثونَ: قَطْعُ الأرحامِ
38. الْمَبحَثُ الثَّامنُ والثَّلاثونَ: صِدْقُ رُؤيا الْمُؤمِنِ
39. الْمَبحَثُ التَّاسِعُ والثَّلاثونَ: تَقارُبُ الزَّمَنِ
40. الْمَبحَثُ الأربَعونَ: تَكليمُ السِّباعِ والجَمادِ الإنْسَ
41. الْمَبحَثُ الحادي والأربَعونَ: انحِسارُ الفُرَاتِ عَن جَبَلٍ من ذَهَبٍ
42. الْمَبحَثُ الثَّاني والأربَعونَ: إخراجُ الأرضِ كُنوزَها الْمَخبوءةَ
43. الْمَبحَثُ الثَّالثُ والأربَعونَ: عَودةُ جَزيرةِ العَرَبِ جَناتٍ وأنهارًا
44. الْمَبحَثُ الرَّابعُ والأربَعونَ: إحرازُ الجَهْجاهِ الْمُلْكَ
45. الْمَبحَثُ الخامسُ والأربَعونَ: خُروجُ رَجُلٍ من قَحْطانَ يَسوقُ النَّاسَ بعَصاه
46. الْمَبحَثُ السَّادسُ والأربَعونَ: ظُهورُ الْمَهديِّ
47. الْمَبحَثُ السَّابعُ والأربَعونَ: الفُتوحاتُ والحُروبُ
48. الْمَبحَثُ الثَّامنُ والأربعونَ: هلاكُ قُرَيشٍ
