### الفَصلُ الثَّالِثُ: حُكمُ من مات من أطفالِ المُسلِمينَ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/2679

أطفالُ المُسلِمين الذين لم يَبلُغوا الحُلُمَ في الجنَّةِ إن شاء اللهُ تعالى بفَضْلِه ورَحمتِه.   
قال الله تعالى: ﴿وَالَّذِينَ آمَنُوا وَاتَّبَعَتْهُمْ ذُرِّيَّتُهُم بِإِيمَانٍ أَلْحَقْنَا بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَمَا أَلَتْنَاهُم مِّنْ عَمَلِهِم مِّن شَيْءٍ كُلُّ امْرِئٍ بِمَا كَسَبَ رَهِينٌ﴾ [الطور: 21].  
فاستُدلَّ بقَولِه تعالى: ﴿كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ رَهِينَةٌ﴾ [المدثر: 38] على أنَّ أطفالَ المُؤمِنين في الجَنَّةِ؛ لأنَّهم لم يَكتَسِبوا فيُرتَهَنوا بكَسْبِهم.  
وعن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((صِغارُهم دَعاميصُ الجَنَّةِ[1]، يتلَقَّى أحَدُهم أباه -أوْ قَال: أبَوَيه- فيأخُذُ بثَوبِه -أو قَال: بيَدِه- كما آخُذُ أنا بصَنِفةِ ثَوبكِ[2]هذا، فلا يتناهى، -أو قَال: فلا ينتهي- حتى يُدخِلَه اللهُ وأباه الجَنَّة))» [3].  
وقد عقد البُخاريُّ في صحيحِه بابًا عَنْون له بقَولِه: (بابُ فَضلِ من مات له وَلَدٌ فاحتَسَبَ)، وأورد فيه حديثَ أنَسٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((ما مِنَ النَّاسِ مِن مُسلِمٍ يُتوفَّى له ثلاثٌ لم يَبْلُغوا الحِنْثَ، إلَّا أدخَلَه اللهُ الجنَّةَ بفَضْلِ رَحمتِه إيَّاهم))» [4].   
وذكَرَ أيضًا حديثَ أبي سعيدٍ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النساءَ قُلْنَ للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: اجعَلْ لنا يومًا، فوعَظَهنَّ، وقال: «((أيُّما امرأةٍ مات لها ثلاثةٌ مِنَ الولَدِ، كانوا حِجابًا مِنَ النَّارِ. قالت امرأةٌ: واثنانِ؟ قال: واثنانِ))» [5].  
وذكر أيضًا حديثَ البراءِ رَضِيَ اللهُ عنه قال: لَمَّا تُوفِّيَ إبراهيمُ عليه السَّلَامُ قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إنَّ له مُرْضِعًا في الجَنَّةِ))» [6].  
ووَجهُ الدَّلالةِ مِن الأحاديثِ التي ساقها البُخاريُّ على أنَّ أطفالَ المُؤمِنين في الجنَّةِ، كما يقولُ ابنُ حَجَرٍ: (إنَّ من يكونُ سببًا في حَجَبِ النَّارِ عن أبويه أَولى بأن يُحجَبَ هو؛ لأنَّه أصلُ الرَّحمةِ وسَبَبُها) [7].  
وعن أبي ذَرٍّ مرفوعًا: «((ما من مُسلِمينِ يموتُ لهما ثلاثةٌ من الوَلَدِ لم يبلغوا الحِنْثَ إلَّا أدخَلَهم اللهُ الجنَّةَ بفَضْلِ رحمتِه إيَّاهم))» [8].   
وقال النوويُّ: (أجمع من يُعتَدُّ به من عُلَماء المُسلِمين على أنَّ من مات من أطفالِ المُسلِمين فهو من أهلِ الجنَّةِ؛ لأنَّه ليس مُكَلَّفًا) [9].

---

[^1]: [905]قال ابنُ الأثيرِ: (أي: أنَّهم سَّياحون في الجنَّةِ دَخَّالون في منازِلِها لا يُمنَعونَ مِن مَوضِعٍ، كما أنَّ الصِّبيانَ في الدُّنيا لا يُمنَعونَ مِنَ الدُّخولِ على الحُرَمِ ولا يحتَجِبُ منهم أحَدٌ) ((النهاية)) (2/ 120). وقال النَّوويُّ: ("صِغارُهم دَعاميصُ الجنَّةِ" هو بالدَّالِ والعَينِ والصَّادِ المُهمَلاتِ، واحِدُهم دُعْمُوصٌ -بضَمِّ الدَّالِ- أي: صِغارُ أهلِها، وأصلُ الدُّعموصِ دُوَيبَّةٌ تكونُ في الماءِ لا تُفارِقُه، أي: أنَّ هذا الصَّغيرَ في الجنَّةِ لا يفارِقُها) ((شرح مسلم)) (16/ 182).
[^2]: [906]قال أبو العبَّاسِ القُرطبيُّ: (قال الجَوهريُّ: صَنِفةُ الإزارِ -بكَسْرِ النُّونِ-: طُرَّتُه، وهو جانِبُه الذي لا هُدْبَ له، ويقالُ: هي حاشِيةُ الثَّوبِ، أيَّ جانبٍ كان) ((المفهم)) (6/ 641). وقال النَّوويُّ: (هو طرَفُهـ) ((شرح مسلم)) (16/ 182).
[^3]: [907] أخرجه مسلم (2635).
[^4]: [909] أخرجه البخاري (1248).
[^5]: [910] أخرجه البخاري (1249) واللفظ له، ومسلم (2633).
[^6]: [911] أخرجه البخاري (1382).
[^7]: [912] يُنظر: ((فتح الباري)) (3/244).
[^8]: [913] أخرجه من طرق: النسائي (1874)، وأحمد (21358) واللَّفظُ له. صحَّحه ابنُ حبَّان في ((صحيحهـ)) (2940)، والألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (1874)، وصحَّح إسنادَه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (21358).
[^9]: [914] يُنظر: ((شرح مسلم)) (16/207).
