##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: أباريقُه

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/2232

1- عن عَبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو رَضِيَ الله عنهما أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((كيزانُه[1]كنُجومِ السَّماءِ))» [2].  
كيزانُه كنُجومِ السَّماءِ: يَعني في الكَثرةِ، وقيلَ: في اللونِ، يَعني: تُضِيءُ وتَلمَعُ كنُجومِ السَّماءِ [3].  
2- عن حارِثةَ بنِ وهْبٍ رَضِيَ الله عنه أنَّه سَمِعَ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((حَوضُه ما بينَ صَنعاءَ والمَدينةِ))»، فقال له المُستَوردُ: ألَم تَسمَعْه قال: الأواني؟ قال: لا، قال المُستَوردُ: (تُرى فيه الآنيةُ مِثلَ الكَوكَبِ) [4].  
3- عن أنسِ بن مالِك رَضِيَ الله عنه أنَّ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((إنَّ فيه من الأباريقِ كعَدَدِ نُجومِ السَّماءِ))» [5].  
4- عن عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ رَضِيَ الله عنهما أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((فيه أباريقُ كنُجومِ السَّماءِ))» [6].  
5- عن أبي ذَرٍّ رَضِيَ الله عنه قال: قُلتُ: يا رَسولَ اللهِ، ما آنيةُ الحَوضِ؟ قال: «((والذي نَفسُ مُحَمَّدٍ بيَدِه لآنيَتُه أكثَرُ من عَدَدِ نُجومِ السَّماءِ وكَواكِبِها، ألَا في الليلةِ المُظلِمةِ المُصحيَةِ آنيَةُ الجَنَّةِ[7])» [8].   
6- عن جابِرِ بنِ سَمُرةَ رَضِيَ الله عنه أنَّ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: (كأنَّ الأباريقَ فيه النُّجومُ)) [9].  
قال النَّوَويُّ: (قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((كيزانُه كنُجومِ السَّماءِ))»: وفي رِوايةٍ: «((فيه أباريقُ كنُجومِ السَّماءِ))». وفي رِوايةٍ: «((والذي نَفسُ مُحَمَّدٍ بيَدِه لآنيَتُه أكثَرُ من عَدَدِ نُجومِ السَّماءِ وكَواكِبِها))». وفي رِوايةٍ: «((وإنَّ فيه من الأباريقِ كعَدَدِ نُجومِ السَّماءِ))». وفي رِوايةٍ: «((آنيَتُه عَدَدُ النُّجومِ))». وفي رِوايةٍ: «((تُرى فيه أباريقُ الذَّهَبِ والفِضَّةِ كعَدَدِ نُجومِ السَّماءِ))». وفي رِوايةٍ: «((كأنَّ الأباريقَ فيه النُّجومُ))». المُختارُ الصَّوابُ أنَّ هذا العَدَدَ للآنيَةِ على ظاهرِه، وأنَّها أكثَرُ عَدَدًا من نُجومِ السَّماءِ، ولا مانِعَ عَقليٌّ ولا شَرعيٌّ يَمنَعُ من ذلك، بَل ورَد الشَّرعُ به مُؤَكِّدًا، كما قال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((والذي نَفسُ مُحَمَّدٍ بيَدِه لآنيَتُه أكثَرُ من عَدَدِ نُجومِ السَّماءِ[10])» [11].  
وقال ابنُ عُثَيمين: (صِفةُ الحَوضِ: طولُه شَهرٌ وعَرضُه شَهرٌ، وزَواياه سَواءٌ، وآنيَتُه كنُجومِ السَّماءِ، وماؤُه أبيضُ من اللبَنِ وأحلى من العَسَلِ وأطيبُ من ريحِ المِسكِ، فيه ميزابانِ يَمُدَّانِه من الجَنَّةِ، أحَدُهما من ذَهَبٍ والثَّاني من فِضَّةٍ، يَرِدُه المُؤمِنونَ من أمَّةِ مُحَمَّدٍ، ومَن يَشرَبْ منه شَرَبةً لا يَظمَأْ بَعدَها أبَدًا، وكُلُّ هذا ثابِتٌ في الصَّحيحينِ أو أحَدِهما. وهو مَوجودٌ الآنَ؛ لقَولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((وإنِّي واللهِ لأنظُرُ إلى حَوضي الآنَ))» [12] [13].

---

[^1]: [4209] (كيزانه: جمع كوز). يُنظر: ((مرقاة المفاتيح)) للقاري (8/ 3536).
[^2]: [4210] أخرجه البخاري (6579)، ومسلم (2292) مطولًا.
[^3]: [4211] يُنظر: ((شرح المشكاة)) (11/ 3516)، ((مرقاة المفاتيح)) للقاري (8/ 3536).
[^4]: [4212] أخرجه البخاري (6592)، ومسلم (2298).
[^5]: [4213] أخرجه البخاري (6580)، ومسلم (2303) مطولًا.
[^6]: [4214] أخرجه مسلم (2299) مطولًا.
[^7]: [4215] قال النووي: (قوله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم (ألَا في الليلة المُظلِمة) فهو بتخفيف ألا، وهي التي للاستفتاح، وخَصَّ الليلة المظلمة المُصْحِية؛ لأنَّ النُّجومَ تُرى فيها أكثَرَ، والمراد بالمظلمة التي لا قمر فيها مع أن النجوم طالعةٌ فإن وجود القمر يستر كثيرًا من النجوم، وأما قوله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم (آنيةُ الجنة) فضبطه بعضهم برفع آنية وبعضهم بنصبها، وهما صحيحان؛ فمن رفع فخبر مبتدأ محذوف، أي: هي آنية الجنةِ، ومن نصب فبإضمار أعني أو نحوهـ). ((شرح مسلم)) (15/60).
[^8]: [4216] أخرجه مسلم (2300) مطولًا.
[^9]: [4217] أخرجه مسلم (2305) مطولًا.
[^10]: [4218] أخرجه مسلم (2300) مطولًا.
[^11]: [4219] يُنظر: ((شرح مسلم)) (15/ 55).
[^12]: [4220] أخرجه البخاري (1344)، ومسلم (2296) مطولًا من حديثِ عقبة بن عامر رَضِيَ اللهُ عنه.
[^13]: [4221] يُنظر: ((شرح لمعة الاعتقاد)) (ص: 124).
