##### المطلبُ الرابعُ: فَضْلُ عبدِ اللهِ بنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/3394

مِن فَضائِلِه:  
1- دعاءُ النَّبِيّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم له بالعِلمِ والحِكمةِ والفِقهِ في الدِّينِ.  
عن عَبدِ اللهِ بنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: ضَمَّني النَّبِيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إلى صَدْرِه وقال: «((اللهُمَّ عِلِّمْه الحِكمةَ))» [1].  
وعنه رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النَّبِيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم دخل الخلاءَ فوضع له وَضوءًا. قال: «((من وَضَع هذا؟))» فأُخبِرَ، فقال: «((اللهُمَّ فَقِّهْه في الدِّينِ))» [2].  
 قال ابنُ هُبَيرةَ: (هذه الدَّعواتُ كُلُّها استُجيبَت وحصَلَت لابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهـ) [3].  
وعن عَبدِ اللهِ بنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان في بيتِ ميمونةَ، قال: فوضَعْتُ له وَضوءًا من اللَّيلِ، قال: فقالت مَيمونةُ: يا رسولَ اللهِ، وضَعَ لك هذا عبدُ اللهِ بنُ عبَّاسٍ فقال: «((اللهُمَّ فَقِّهْه في الدِّينِ، وعَلِّمْه التأويلَ))» [4].   
 قال ابنُ بطَّالٍ: (فيه: بركةُ دعوةِ النَّبِيّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ لأنَّ ابنَ عبَّاسٍ كان من الأخيارِ الرَّاسِخينَ في عِلمِ القُرآنِ والسُّنَّة، أجيبَت فيه الدَّعوةُ) [5].  
وعن عَبدِ اللهِ بنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: أتيتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم من آخِرِ اللَّيلِ فصلَّيتُ خَلْفَه، فأخذ بيَدي فجَرَّني فجعلني حِذاءَه، فلمَّا أقبل رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على صلاتِه خنَسْتُ [6] ، فصلَّى رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فلمَّا انصرف قال لي: «((ما شأني أجعَلُك حِذائي فتَخنُسُ؟))» فقُلتُ: يا رَسولَ اللهِ أوينبغي لأحدٍ أن يصلِّيَ حِذاءَك وأنت رسولُ اللهِ الذي أعطاك اللهُ؟! قال: فأعجَبْتُه، فدعا اللهَ لي أن يزيدَني عِلمًا وفَهمًا، قال: ثُمَّ رأيتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نام حتى سمِعْتُه ينفُخُ، ثُمَّ أتاه بلالٌ فقال: يا رسولَ اللهِ، الصَّلاةَ، فقام فصلَّى ما أعاد وُضوءًا)) [7].  
2- تقديم عُمَرَ لعبدِ اللهِ بنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهم.  
عن عَبدِ اللهِ بنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: (كان عُمَرُ يدخِلُني مع أشياخِ بَدرٍ، فكأنَّ بعضَهم وجَدَ في نفسِه، فقال: لمَ تدخِلُ هذا معنا ولنا أبناءٌ مِثلُه؟! فقال عُمَرُ: إنَّه من حيثُ عَلِمْتُم، فدعا ذاتَ ليلةٍ فأدخله معهم، فما رُئِيتُ أنَّه دعاني يومَئذٍ إلَّا ليُريَهم، قال: ما تقولون في قَولِ اللهِ تعالى: ﴿إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ﴾؟ فقال بعضُهم: أُمِرْنا أن نحمَدَ اللهَ ونستغفِرَه إذا نُصِرْنا وفُتِحَ علينا. وسكت بعضُهم فلم يقُلْ شيئًا، فقال لي: أكذاك تقولُ يا ابنَ عبَّاسٍ؟ فقلت: لا، قال: فما تقولُ؟ قُلتُ: هو أجَلُ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أعلَمَه له، قال: إذا جاء نَصرُ اللهِ والفَتحُ -وذلك علامةُ أجَلِك- فسَبِّحْ بحَمْدِ رَبِّك واستَغْفِرْه، إنَّه كان توَّابًا. فقال عُمَرُ: ما أعلَمُ منها إلَّا ما تقولُ    ) [8].   
3- ثناءُ ابنِ مَسعودٍ على عبدِ الله بنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما.  
عن مَسروقٍ عن عَبدِ اللهِ بنِ مَسعودٍ قال: (نِعْمَ تَرجُمانُ القُرآنِ ابنُ عبَّاسٍ!    ) [9].   
وعن مَسروقٍ قال: قال عبدُ اللهِ: (لو أدرَكَ ابنُ عبَّاسٍ أسنانَنا ما عاشَرَه مِنَّا رَجُلٌ) [10].  
 أي: ما كان أحدٌ منا يَصِلُ إلى مرتَبَتِه، بل كان مُنفَرِدًا لم يبلُغْ قَدْرَه أحدٌ منا [11].

---

[^1]: [2362] رواه البخاري (3756).
[^2]: [2363] رواه البخاري (143) واللَّفظُ له، ومسلم (2477).
[^3]: [2364] يُنظر: ((الإفصاح)) (3/ 27).
[^4]: [2365] أخرجه أحمد (3032)، وابن حبان (7055)، والحاكم (6280). صَحَّحه ابن حبان، وابن عبد البر في ((الاستيعاب)) (3/67)، والألباني في ((سلسلة الأحاديث الصحيحة)) (2589)، والوادعي في ((صحيح دلائل النبوة)) (245). وأصلُ الحديثِ في صحيح البخاري (143)، ومسلم (2477) دون قوله: وعَلِّمْه التأويلَ.
[^5]: [2366] يُنظر: ((شرح صحيح البخاري)) (1/ 160).
[^6]: [2367] قال ابن الأثير: (خَنَسَ، أي: انقَبَض وتأخَّر) ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) (2/ 83).
[^7]: [2368] رواه أحمد (3060)، والحاكم (6279) وابن أبي شيبة (12/111). صَحَّحه الحاكم وقال: على شرط الشيخين، والألباني على شرط الشيخين في ((سلسلة الأحاديث الصحيحة)) (6/174)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (596)، وصَحَّح إسنادَه أحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) (5/25)، وشعيب الأرناؤوط على شرط الشيخين في ((مسند أحمد)) (3060).
[^8]: [2369] رواه البخاري (4970).
[^9]: [2370] أخرجه ابن أبي شيبة (32884)، والحاكم (6291)، والبيهقي في ((دلائل النبوة)) (6/193). صَحَّحه الحاكم على شرط الشيخين، وصَحَّح إسنادَه ابن تيمية في ((مجموع الفتاوى)) (13/365)، وابن كثير في ((تفسير القرآن)) (1/13)، وابن حجر في ((فتح الباري)) (7/126)، والألباني على شرط الشيخين في ((العلم لأبي خيثمة)) (48).
[^10]: [2371] أخرجه ابن أبي شيبة (32883) واللَّفظُ له، والحاكم (6289)، والبيهقي في ((المدخل إلى السنن الكبرى)) (125). صَحَّحه الحاكم على شرط الشيخين، وصَحَّح إسنادَه ابن حجر في ((فتح الباري)) (7/126، والألباني على شرط الشيخين في ((العلم لأبي خيثمة)) (48).
[^11]: [2372] يُنظر: هامش ((الفتح المبين بشرح الأربعين)) لابن حجر الهيتمي (ص: 367).
