##### المطلبُ الخامِسُ: فَضْلُ الحَسَنِ والحُسَينِ رَضِيَ اللهُ عنهما

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/3396

1- عن أبي سَعيدٍ الخُدْريِّ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((الحَسَنُوالحُسَينُ سَيِّدا شَبابِ أهلِ الجَنَّةِ))» [1].   
 قال ابنُ المَلِكِ الرُّوميُّ: (يعني: هما أفضَلُ من مات شابًّا في سبيِل اللهِ مِن أصحابِ الجنَّةِ، ولم يُرِدْ سِنَّ الشَّبابِ؛ لِمَوتِهما وقد اكتَهَلا) [2].  
 وقال الصَّنعانيُّ: (يُحتَمَلُ أنَّهما سيِّدا من مات شابًّا من أهلِ الجنَّةِ، أو أنَّهما سَيِّدا أهلِ الجنَّةِ؛ لأنَّ أهلَها كُلَّهم شبابٌ) [3].  
2- عن ابنِ أبي نَعمٍ قال: كنتُ شاهِدًا لابنِ عُمَرَ وسأله رجلٌ عن دَمِ البَعُوضِ، فقال: ممَّن أنت؟ قال: مِن أهلِ العِراقِ. قال: انظُروا إلى هذا يسألُني عن دمِ البَعُوضِ، وقد قَتَلوا ابنَ النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم! وسَمِعتُ النَّبِيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: «((هما ريحانتاي من الدُّنيا))» [4].   
 قال ابنُ قرقُولٍ: ( «((هُمَا ريحَانتَايَ مِنَ الدُّنْيَا))» أي: في الدُّنيا. وقيل: مِنَ الجَنَّةِ في الدُّنيا) [5].  
 وقال ابنُ الملَقِّنِ: (فيه: فَضلٌ ظاهِرٌ لهما) [6].  
3- عن أُسامةَ بنِ زَيدٍ رَضِيَ اللهُ عنهما عن النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه كان يأخُذُه والحَسَنَ ويقولُ: «((اللهُمَّ إنِّي أُحِبُّهما فأحِبَّهما، أو كما قال))» [7].  
قال علي القاري: (فيه إشعارٌ بأنَّ مَحبَّتَه للهِ؛ ولذا رتَّب محبَّةَ اللهِ على محبَّتِه، وفي ذلك أعظَمُ مَنقَبةٍ لهما) [8].  
وعن البَراءِ بنِ عازبٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: رأيتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم واضِعًا الحَسَنَ بنَ عَليٍّ على عاتِقِه، وهو يقولُ: «((اللَّهُمَّ إنِّي أحِبُّه؛ فأحِبَّه))» [9].   
 قال المُباركفوريُّ: (فيه حثٌّ على حُبِّه وبيانٌ لفَضيلتِه رَضِيَ اللهُ عنهـ) [10].  
وعن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: خرج النَّبِيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في طاِئفةٍ مِنَ النَّهارِ لا يُكَلِّمُني ولا أكَلِّمُه حتى أتى سوقَ بني قَينُقاعَ، فجلس بفِناءِ بَيتِ فاطِمةَ، فقال: «((أثَمَّ لُكَعُ؟ أثَمَّ لُكَعُ؟))» فحَبَسَتْه شيئًا فظَنَنْتُ أنَّها تُلبِسُه سِخَابًا [11] أو تُغَسِّلُه، فجاء يشتَدُّ حتى عانَقَه وقَبَّله، وقال: «((اللهُمَّ أحِبَّه وأحِبَّ من يُحِبُّه))» [12].  
 قال الخطَّابي: (قَولُه: «((أَثَمَّ لُكَعُ))»: يريدُ الحَسَنَ بنَ عَليٍّ رَضِيَ اللهُ عنهما، وهذا يقالُ على معنيينِ: أحَدُهما: على معنى الاستصغارِ، والآخَرُ: على معنى الذَّمِّ، والذي أراه في هذا الحديثِ هو المعنى الأوَّلِ، سمَّاه لُكَعًا لصِباهـ) [13].  
 وقال عياضٌ: (فيه ما كان عليه السَّلامُ من حُسنِ الخُلُقِ والعِشْرةِ والتواضُعِ، وحُبِّه للحَسَنِ وحَمْلِه له، ورَحمَتِه للصِّبيانِ والرِّجالِ... قَولُه: «((اللَّهُمَّ إني أُحِبُّه فأحِبَّه وأحِبَّ من يُحِبُّهـ))»: حُبُّ آلِ بَيتِ النَّبِيِّ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ واجِبٌ على الجُملةِ، ويختَصُّ منهم من حَضَّ النَّبِيُّ على حُبِّه، ودعا بحُبِّ اللهِ له وحُبِّ من أحبَّه درجةً جَعَلَها اللهُ لِمَن أحبَّهم حقيقةَ حُبِّهم، ولَعَن من يُبغِضُهم ويعاديهم، وقد ظَهَرت إجابةُ هذه الدَّعوةِ وبَرَكتُها فيه بحَقْنِ دِماءِ الأُمَّةِ بسَبَبِه، وتنَزُّهِه عن عَرَضِ الدُّنيا وفِتْنَتِها، وتسليمِه ما يمكِنُ له من الخِلافةِ والمُلْكِ حَذارَ الفِتنةِ، وحيطةً على الأُمَّةِ، ونَظَرًا لدِينِهـ) [14].  
4- عن أبي بَكرةَ رضيَ اللهُ عنه قال: سَمِعتُ النَّبِيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على المِنْبَرِ والحَسَنُ إلى جَنْبِه، ينظُرُ إلى النَّاسِ مَرَّةً وإليه مرَّةً ويقولُ: «((ابني هذا سَيِّدٌ، ولعَلَّ اللهَ أن يُصلِحَ به بين فِئتَينِ مِن المُسلِمين))» [15].  
5- عن عُقْبةَ بنِ الحارِثِ قال: رأيتُ أبا بكرٍ رَضِيَ اللهُ عنه وحَمَل الحَسَنَ وهو يقولُ: (بأبي شَبيهٌ بالنَّبِيِّ، ليس شَبيهٌ بعَلِي)، وعليٌّ يَضحَكُ   [16].  
 قال ابنُ الملقِّنِ: (فيه: فَضلٌ ظاهِرٌ لهـ) [17].  
وعن أَنَسٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: (لم يكُنْ أحَدٌ أشبَهَ بالنَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم من الحَسَنِ بنِ عَلِيٍّ   ) [18].  
 قال ابنُ الملقِّنِ: (السِّرُّ فيه أنَّه عِرقٌ مِن فاطِمةَ، وكان فيها عِرقٌ مِن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم) [19].

---

[^1]: [2373] رواه الترمذي (3768)، وأحمد (11594). صَحَّحه الترمذي، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (6959)، والحاكم في ((المستدرك)) (4778)
[^2]: [2374] يُنظر: ((شرح المصابيح)) (6/ 468).
[^3]: [2375] يُنظر: ((التنوير شرح الجامع الصغير)) (5/ 424).
[^4]: [2376] رواه البخاري (5994).
[^5]: [2377] يُنظر: ((مطالع الأنوار)) (3/ 194).
[^6]: [2378] يُنظر: ((التوضيح لشرح الجامع الصحيح)) (20/ 355).
[^7]: [2379] رواه البخاري (3747).
[^8]: [2380] يُنظر: ((مرقاة المفاتيح)) (9/ 3972).
[^9]: [2381] رواه البخاري (3749)، ومسلم (2422) واللَّفظُ له.
[^10]: [2382] يُنظر: ((تحفة الأحوذي)) (10/ 178).
[^11]: [2383] قال ابنُ الأثيرِ: (السِّخابُ: هو خَيطٌ يُنظَمُ فيه خَرَزٌ ويَلبَسُه الصِّبيانُ والجواري. وقيل: هو قِلادةٌ تُتَّخَذُ من قَرَنفُلٍ ومَحْلبٍ وسُكٍّ ونحوِه، وليس فيها من اللُّؤلؤِ والجَوهَرِ شَيءٌ) ((النهاية)) (2/ 349).
[^12]: [2384] رواه البخاري (2122) واللَّفظُ له، ومسلم (2421).
[^13]: [2385] يُنظر: ((أعلام الحديث)) (2/ 1037).
[^14]: [2386] يُنظر: ((إكمال المعلم)) (7/ 433).
[^15]: [2387] رواه البخاري (3746).
[^16]: [2388] رواه البخاري (3750).
[^17]: [2389] يُنظر: ((التوضيح لشرح الجامع الصحيح)) (20/ 354).
[^18]: [2390] رواه البخاري (3752).
[^19]: [2391] يُنظر: ((التوضيح لشرح الجامع الصحيح)) (20/ 354).
