##### المطلبُ الثَّالِثُ: فَضلُ جَعفَرِ بنِ أبي طالِبٍ رَضِيَ اللهُ عنه

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/3392

مِن فَضائِلِه:  
1- أنَّه جَعفَرٌ الطَّيَّارُ ذو الجناحَينِ.  
عن الشَّعبيِّ أنَّ ابنَ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما كان إذا سلَّم على ابنِ جَعفَرٍ قال: (السَّلامُ عليك يا ابنَ ذي الجناحينِ    ) [1].  
 قال ابنُ الملقِّنِ: (سَبَبُه أنْ قُطِعَت يداه في القِتالِ؛ فجعَلَهما اللهُ له جناحينِ في الجنَّةِ في البَرزخِ) [2].  
2- شِدَّةُ كَرَمِه.  
عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: (كان أخيَرَ النَّاسِ للمِسكينِ جَعفَرُ بنُ أبي طالبٍ؛ كان ينقَلِبُ بنا فيُطعِمُنا ما كان في بيتِه، حتى إن كان ليُخرِجُ إلينا العُكَّةَ [3] التي ليس فيها شَيءٌ، فنَشُقُّها فنلعَقُ ما فيها    ) [4].  
3- شجاعتُه رَضِيَ اللهُ عنه.  
عن عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: أمَّر رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في غزوةِ مُؤتةَ زَيدَ بنَ حارِثةَ، فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إن قُتِلَ زيدٌ فجَعفَرٌ، وإن قُتِلَ جَعفَرٌ فعبدُ اللهِ بنُ رواحةَ، قال عبدُ اللهِ: كنتُ فيهم في تلك الغزوةِ، فالتمَسْنا جَعفَرَ بنَ أبي طالبٍ فوجَدْناه في القَتْلى، ووجَدْنا ما في جَسَدِه بضعًا وتسعينَ مِن طعنةٍ ورَمْيةٍ))» [5] !  
وفي روايةٍ عن نافعٍ أنَّ ابنَ عُمَرَ أخبره أنَّه وقف على جعفَرٍ يومَئذٍ وهو قتيلٌ، قال: فعَدَدْتُ به خمسين بين طعنةٍ وضربةٍ، ليس منها شيءٌ في دُبُرِه، يعني: في ظَهْرِه [6].  
 قال ابنُ هُبَيرةَ: (فيه ما يدُلُّ على شجاعةِ جَعفَرٍ... فانظُرْ إلى عزمٍ ثَبَت عليه قَلبٌ حتى صَبَر على مِثْلِ هذا فما انْثَنى ولا انهَزَم!) [7].  
4- مُشابَهَتُه للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في الخِلْقةِ والخُلُقِ.  
عن البراءِ بنِ عازبٍ رَضِيَ اللهُ عنهما أنَّ النَّبِيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال لجَعفَرٍ: «((أشبَهْتَ خَلْقِي وخُلُقِي))» [8].  
 قال القَسْطلَّاني: (هي منقبةٌ عظيمةٌ لجَعفَرٍ على ما لا يخفى) [9].

---

[^1]: [2353] رواه البخاري (3709).
[^2]: [2354] يُنظر: ((التوضيح لشرح الجامع الصحيح)) (20/ 312).
[^3]: [2355] هي وِعاءٌ جِلْديٌّ مُستديرٌ يُوضَعُ فيه السَّمنُ أو العَسَلُ. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (3/284).
[^4]: [2356] أخرجه البخاري (3708) مطولًا.
[^5]: [2357] رواه البخاري (4261).
[^6]: [2358] رواه البخاري (4260).
[^7]: [2359] يُنظر: ((الإفصاح)) (4/ 236).
[^8]: [2360] رواه البخاري (2699).
[^9]: [2361] يُنظر: ((شرح القسطلاني)) (6/ 381).
