#### المَبحثُ الأوَّلُ: الأدِلَّةُ من القُرآنِ الكريمِ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/2560

وردَت جملةٌ مِن الأدِلَّةِ في القُرآنِ الكريمِ تدُلُّ على أنَّ إيمانَ العَبدِ يزيدُ ويَنقُصُ؛ منها:  
1- قَولُ اللهِ تعالى: ﴿إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللَّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ وَإِذَا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ آيَاتُهُ زَادَتْهُمْ إِيمَانًا وَعَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ﴾ [الأنفال: 2].  
قال البغوي: (﴿وَإِذَا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ آيَاتُهُ زَادَتْهُمْ إِيمَانًا﴾: تصديقًا ويقينًا. وقال عُمَيرُ بنُ حَبيبٍ، وكانت له صُحبةٌ: إنَّ للإيمانِ زيادةً ونُقصانًا. قيل: فما زيادتُه؟ قال: إذا ذكَرْنا اللهَ عزَّ وجَلَّ وحَمِدْناه فذلك زيادتُه، وإذا سَهَوْنا وغفَلْنا فذلك نُقصانُهـ) [1].  
 وقال السعديُّ: (﴿وَإِذَا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ آيَاتُهُ زَادَتْهُمْ إِيمَانًا﴾ ووَجْهُ ذلك أنَّهم يُلقُون له السَّمعَ ويُحضِرون قُلوبَهم لتدَبُّرِه، فعند ذلك يزيدُ إيمانُهم؛ لأنَّ التدَبُّرَ من أعمالِ القُلوبِ، ولأنَّه لا بُدَّ أن يَبِينَ لهم معنًى كانوا يجهَلونَه، أو يتذكَّرون ما كانوا نَسُوه، أو يُحدِثَ في قُلوبِهم رَغبةً في الخيرِ، واشتياقًا إلى كرامةِ رَبِّهم، أو وجَلًا من العُقوباتِ، وازدِجارًا عن المعاصي، وكُلُّ هذا ممَّا يزدادُ به الإيمانُ) [2].  
 وقال الشِّنقيطيُّ: (في هذه الآيةِ الكريمةِ التَّصريحُ بزيادةِ الإيمانِ، وقد صَرَّح تعالى بذلك في مواضِعَ أُخَرَ،... وتدُلُّ هذه الآياتُ بدَلالةِ الالتزامِ على أنَّه يَنقُصُ أيضًا؛ لأنَّ كُلَّ ما يَزيدُ يَنقُصُ) [3].  
2- قَولُ اللهِ سُبحانَه: ﴿وَإِذَا مَا أُنزِلَتْ سُورَةٌ فَمِنْهُم مَّن يَقُولُ أَيُّكُمْ زَادَتْهُ هَـذِهِ إِيمَانًا فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا فَزَادَتْهُمْ إِيمَانًا وَهُمْ يَسْتَبْشِرُونَ وَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ فَزَادَتْهُمْ رِجْسًا إِلَى رِجْسِهِمْ وَمَاتُوا وَهُمْ كَافِرُونَ﴾ [التوبة: 124-125].   
 قال ابنُ كثيرٍ: (هذه الآيةُ مِن أكبَرِ الدَّلائِلِ على أنَّ الإيمانَ يزيدُ ويَنقُصُ، كما هو مذهَبُ أكثَرِ السَّلَفِ والخَلَفِ من أئمَّةِ العُلَماءِ، بل قد حكى الإجماعَ على ذلك غيرُ واحِدٍ) [4].  
 قال السعديُّ: (في هذه الآياتِ دليلٌ على أنَّ الإيمانَ يزيدُ ويَنقُصُ، وأنَّه ينبغي للمُؤمِنِ أن يتفَقَّدَ إيمانَه ويتعاهَدَه، فيُجَدِّدَه ويُنَمِّيَه؛ ليكونَ دائمًا في صُعودٍ) [5].  
3- قَولُ اللهِ عزَّ وجَلَّ: ﴿وَلَمَّا رَأَى الْمُؤْمِنُونَ الأَحْزَابَ قَالُوا هَذَا مَا وَعَدَنَا اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَصَدَقَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَمَا زَادَهُمْ إِلَّا إِيمَانًا وَتَسْلِيمًا﴾ [الأحزاب: 22].  
 قال ابنُ كثير: (قَولُه: ﴿وَمَا زَادَهُمْ إِلَّا إِيمَانًا وَتَسْلِيمًا﴾ دليلٌ على زيادةِ الإيمانِ وقُوَّتِه بالنِّسبةِ إلى النَّاسِ وأحوالِهم، كما قاله جمهورُ الأئِمَّةِ: إنَّه يزيدُ ويَنقُصُ. ومعنى قَولِه: ﴿وَمَا زَادَهُمْ﴾ أي: ذلك الحالُ والضِّيقُ والشِّدَّةُ ما زادَهم ﴿إِلَّا إِيمَانًا﴾ باللهِ، ﴿وَتَسْلِيمًا﴾ أي: انقيادًا لأوامِرِه، وطاعةً لرَسولِهـ) [6].   
وقال الشِّنقيطيُّ: (قَولُه في هذه الآيةِ الكريمةِ: ﴿وَمَا زَادَهُمْ إِلَّا إِيمَانًا﴾ صريحٌ في أنَّ الإيمانَ يزيدُ، وقد صَرَّح اللهُ بذلك في آياتٍ مِن كِتابِه، فلا وَجْهَ للاختلافِ فيه مع تصريحِ اللهِ جَلَّ وعلا به في كتابِه؛ في آياتٍ متعَدِّدةٍ، كقَولِه تعالى: ﴿لِيَزْدَادُوا إِيمَانًا مَعَ إِيمَانِهِمْ﴾ [الفتح: 4]، وقَولِه تعالى: ﴿فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا فَزَادَتْهُمْ إِيمَانًا﴾ [التوبة: 124]، إلى غيرِ ذلك من الآياتِ) [7].  
4- قَولُ اللهِ تعالى: ﴿هُوَ الَّذِي أَنزَلَ السَّكِينَةَ فِي قُلُوبِ الْمُؤْمِنِينَ لِيَزْدَادُوا إِيمَانًا مَّعَ إِيمَانِهِمْ﴾ [الفتح: 4].  
قال السَّمعانيُّ: (قَولُه: ﴿فِي قُلُوبِ الْمُؤْمِنِينَ لِيَزْدَادُوا إِيمَانًا مَّعَ إِيمَانِهِمْ﴾ أي: تصديقًا مع تصديقِهم، وقيل: يقينًا مع يقينِهم) [8].   
وقال الشَّوكانيُّ: (﴿لِيَزْدَادُوا إِيمَانًا مَعَ إِيمَانِهِمْ﴾ أي: ليزدادوا بسَبَبِ تلك السَّكينةِ إيمانًا منضَمًّا إلى إيمانِهم الحاصِلِ لهم من قَبْلُ. قال الكلبيُّ: كُلَّما نزَلَت آيةٌ من السَّماءِ فصَدَّقوا بها، ازدادوا تصديقًا إلى تصديقِهم، وقال الرَّبيعُ بنُ أنَسٍ: خَشيةً مع خَشيتِهم. وقال الضَّحَّاكُ: يقينًا مع يقينِهم) [9].    
وقال الشِّنقيطيُّ: (ما دَلَّت عليه هذه الآيةُ الكريمةُ مِن أنَّ الإيمانَ يَزيدُ، دَلَّت عليه آياتٌ أُخَرُ مِن كِتابِ اللهِ... والحَقُّ الذي لا شَكَّ فيه أنَّ الإيمانَ يَزيدُ ويَنقُصُ، كما عليه أهلُ السُّنَّةِ والجماعةِ، وقد دَلَّ عليه الوَحيُ مِن الكتابِ والسُّنَّةِ) [10].  
5- قَولُ اللهِ سُبحانَه: ﴿لِيَسْتَيْقِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ وَيَزْدَادَ الَّذِينَ آمَنُوا إِيمَانًا﴾ [المدثر: 31].  
 قال ابنُ جريرٍ: (قَولُه: ﴿وَيَزْدَادَ الَّذِينَ آمَنُوا إِيمَانًا﴾ [المدثر: 31] يقولُ تعالى ذِكْرُه: وليزدادَ الذين آمَنوا باللهِ تصديقًا إلى تصديقِهم باللهِ وبرَسولِه، بتصديقِهم بعِدَّةِ خَزنةِ جَهَنَّمَ) [11].   
وقال البَغَويُّ: (﴿وَيَزْدَادَ الَّذِينَ آمَنُوا إِيمَانًا﴾ يعني: من آمَنَ مِن أهلِ الكِتابِ يزدادون تصديقًا بمُحَمَّدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا وَجَدوا ما قاله موافِقًا لِما في كُتُبِهم) [12].   
وقال الألوسيُّ: (أي: لِيستيقِنَ أهلُ الكِتابِ مِن اليَهودِ والنَّصارى ﴿وَيَزْدَادَ الَّذِينَ آمَنُوا إِيمَانًا﴾ أي: يزدادَ إيمانُهم كيفيَّةً: بما رأَوا مِن تسليمِ أهلِ الكتابِ وتصديقِهم أنَّه كذلك، أو كميَّةً: بانضِمامِ إيمانِهم بذلك إلى إيمانِهم بسائِرِ ما أنزَلَ) [13].

---

[^1]: [266] يُنظر: ((تفسيرالبغوي)) (2/268).
[^2]: [267] يُنظر: ((تفسير السعدي)) (ص: 315).
[^3]: [268] يُنظر: ((أضواء البيان)) (2/50).
[^4]: [269] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (4/239).
[^5]: [270] يُنظر: ((تفسير السعدي)) (ص: 356).
[^6]: [271] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (6/ 392).
[^7]: [272] يُنظر: ((أضواء البيان)) (6/ 235).
[^8]: [273] يُنظر: ((تفسير السمعاني)) (5/ 191).
[^9]: [274] يُنظر: ((تفسير الشوكاني)) (5/ 54).
[^10]: [275] يُنظر: ((أضواء البيان)) (7/394).
[^11]: [276] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (23/ 439).
[^12]: [277] يُنظر: ((تفسيرالبغوي)) (5/ 178).
[^13]: [278] يُنظر: ((تفسير الألوسي)) (15/ 141).
