#### المَبحَثُ الرَّابِعُ: مَتى يَكونُ الحِسابُ؟

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/2137

قال اللهُ تعالى: ﴿يَوْمَ يَبْعَثُهُمُ اللَّهُ جَمِيعًا فَيُنَبِّئُهُمْ بِمَا عَمِلُوا أَحْصَاهُ اللَّهُ وَنَسُوهُ﴾ .  
قال ابنُ جَريرٍ: (يَقولُ تعالى ذِكرُه: أحصى اللهُ ما عَمِلوا، فعَدَّه عليهم وأثبَتَه وحَفِظَه، ونَسِيَه عامِلوه، ﴿وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ﴾) [1].  
فإذا جَمَعَ اللهُ عِبادَه في المَوقِفِ، وأذِنَ بفَصلِ القَضاءِ فيهم، أعطاهمُ اللهُ كُتُبَ أعمالِهم ليَقِفوا على ما فيها، ثُمَّ بَعدَ ذلك تَبدَأُ المُحاسَبةُ.  
قال اللهُ سُبحانَه: ﴿فَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ بِيَمِينِهِ فَسَوْفَ يُحَاسَبُ حِسَابًا يَسِيرًا وَيَنقَلِبُ إلى أَهْلِهِ مَسْرُورًا وَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ وَرَاء ظَهْرِهِ فَسَوْفَ يَدْعُو ثُبُورًا﴾ .  
قال القُرطُبيُّ: (فإذا وقفَ النَّاسُ على أعمالِهم، من الصُّحُفِ التي يُؤتَونَها بَعدَ البَعثِ حُوسِبوا عليها).  
وقَبلَ حِسابِهم يَمتازُ كُلُّ فريقٍ عن الآخَرِ، فيَكونُ المُؤمِنونَ في مَكانٍ، ويَكونُ الكُفَّارُ في مَكانٍ آخَرَ.  
قال اللهُ تعالى: ﴿وَامْتَازُوا الْيَوْمَ أَيُّهَا الْمُجْرِمُونَ﴾ .  
قال ابنُ كثيرٍ: (يَقولُ تعالى مُخبِرًا عَمَّا يَؤولُ إليه حالُ الكُفَّارِ يَومَ القيامةِ من أمرِه لهم أن يَمتازَوا، بمَعنَى: يَتَمَيَّزونَ عن المُؤمِنينَ في مَوقِفِهم) [2].  
وقال السَّعديُّ: (ذَكَرَ جَزاءَ المُجرِمينَ ﴿و﴾ أنَّهم يُقالُ لهم يَومَ القيامةِ ﴿امْتَازُوا الْيَومَ أَيُّهَا الْمُجْرِمُونَ﴾ أي: تَمَيَّزوا عن المُؤمِنينَ، وكُونوا على حِدةٍ، ليوبِّخَهم ويُقرِّعَهم على رُءوسِ الأشهادِ قَبلَ أن يُدخِلَهمُ النَّارَ، فيَقولُ لهم: ﴿أَلَمْ أَعْهَدْ إِلَيْكُمْ﴾ أي: آمُرُكم وأوصيكم على ألسِنةِ رُسُلي، وأقولُ لَكم: ﴿يَا بَنِي آدَمَ أَنْ لَا تَعْبُدُوا﴾ أي: لا تُطيعوه؟ وهذا التَّوبيخُ يَدخُلُ فيه التَّوبيخُ عن جَميعِ أنواعِ الكُفرِ والمَعاصي؛ لأنَّها كُلَّها طاعةٌ للشَّيطانِ وعِبادةٌ لهـ) [3].  
وقال اللهُ سُبحانَه: ﴿وَيَوْمَ نَحْشُرُهُمْ جَمِيعًا ثُمَّ نَقُولُ لِلَّذِينَ أَشْرَكُوا مَكَانَكُمْ أَنتُمْ وَشُرَكَاؤُكُمْ فَزَيَّلْنَا بَيْنَهُمْ وَقَالَ شُرَكَاؤُهُمْ مَا كُنتُمْ إِيَّانَا تَعْبُدُونَ﴾ .  
قال ابنُ كثيرٍ: (﴿ثُمَّ نَقُولُ لِلَّذِينَ أَشْرَكُوا مَكَانَكُمْ أَنتُمْ وَشُرَكَاؤُكُمْ﴾ أي: الزَموا أنتم وهم مَكانًا مُعَيَّنًا، امتازوا فيه عن مَقامِ المُؤمِنينَ، كما قال تعالى: ﴿وَامْتَازُوا الْيَوْمَ أَيُّهَا الْمُجْرِمُونَ﴾ ، وقال ﴿وَيَوْمَ تَقُومُ السَّاعَةُ يَوْمَئِذٍ يَتَفَرَّقُونَ﴾ ، وفي الآيةِ الأخرى: ﴿يَوْمَئِذٍ يَصَّدَّعُونَ﴾  أي: يَصيرونَ صَدِعينَ، وهذا يَكونُ إذا جاءَ الرَّبُّ تعالى لفَصلِ القَضاءِ) [4].

---

[^1]: [3692] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (22/ 467).
[^2]: [3693] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (6/ 584).
[^3]: [3694] يُنظر: ((تفسير السعدي)) (ص: 698).
[^4]: [3695] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (4 / 264).
