##### المَطلَبُ الرَّابِعُ: تَكويرُ الشَّمسِ وخُسوفُ القَمَرِ وجَمعُهما وتَناثُرُ الكَواكِبِ وانكِدارُ النُّجومِ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/2059

#### تُكَوَّرُ الشَّمسُ يَومَ القيامةِ.

  
قال اللهُ تعالى: ﴿إِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ﴾ .  
قال ابنُ جَريرٍ: (اختَلَفَ أهلُ التَّأويلِ في تَأويلِ قَولِه: ﴿إذا الشَّمسُ كُوِّرَتْ﴾  فقال بَعضُهم: مَعنى ذلك: إذا الشَّمسُ ذَهَبَ ضَوءُها... وقال آخَرونَ: مَعنى ذلك: رُمِيَ بها... والصَّوابُ من القَولِ في ذلك عِندَنا: أن يُقالَ: ﴿كُوِّرَتْ﴾  كما قال اللهُ جَلَّ ثَناؤُه، والتَّكويرُ في كَلامِ العَرَبِ: جَمعُ بَعضِ الشَّيءِ إلى بَعضٍ، وذلك كتَكويرِ العِمامةِ، وهو لَفُّها على الرَّأسِ، وكَتَكويرِ الكارِة، وهيَ جَمعُ الثِّيابِ بَعضِها إلى بَعضٍ، ولَفُّها، وكَذلك قَولُه: ﴿إذا الشَّمسُ كُوِّرَتْ﴾  إنَّما مَعناه: جَمعُ بَعضِها إلى بَعضٍ، ثُمَّ لُفَّتْ فرُمِيَ بها، وإذا فُعِلَ ذلك بها ذَهَبَ ضَوءُها. فعلى التَّأويلِ الذي تَأوَّلناه لكِلا القَولينِ اللذينِ ذَكَرتُ عن أهلِ التَّأويلِ وجهٌ صَحيحٌ، وذلك أنَّها إذا كُوِّرَت ورُمِيَ بها، ذَهَبَ ضَوءُها) [1].  

#### والقَمَرُ يُخْسَفُ.

  
قال اللهُ سُبحانَه: ﴿فَإِذَا بَرِقَ الْبَصَرُ وَخَسَفَ الْقَمَرُ﴾ .  
قال البَغَويُّ: (﴿وخَسَفَ القَمَرُ﴾، أظلَمَ وذَهَبَ نَورُه وضَوءُهـ) [2].  
وقال ابنُ عاشُور: (خُسوفُ القَمَرِ أريدَ به انطِماسُ نُورِه انطِماسًا مُستَمِرًّا بسَبَبِ تَزَلزُلِه من مَدارِه حَولَ الأرضِ الدَّائِرةِ حَولَ الشَّمسِ، بحَيثُ لا يَنعَكِسُ عليه نُورُها ولا يَلوحُ للنَّاسِ نيِّرًا، وهو ما دَلَّ عليه قَولُه: ﴿وجُمِعَ الشَّمسُ والقَمَرُ﴾، فهذا خُسوفٌ ليس هو خُسوفَه المُعتادَ عِندَ ما تَحولُ الأرضُ بينَ القَمَرِ وبينَ مُسامَتَتِه الشَّمسَ) [3].  

#### ويُجمَعُ القَمَرُ مع الشَّمسِ.

  
قال اللهُ عَزَّ وجلَّ: ﴿وَجُمِعَ الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ﴾ .  
قال ابنُ القَيِّمِ: (جُمعَ الشَّمسُ والقَمَرُ ولَم يَجتَمِعا قَبلَ ذلك) [4].  
وقال السَّعديُّ: (هما لَم يَجتَمِعا مُنذُ خَلقَهما الله تعالى، فيَجمَعُ الله بينَهما يَومَ القيامةِ) [5].  
وقال ابنُ عاشور: (مَعنى جَمعِ الشَّمسِ والقَمَرِ: التِصاقُ القَمَرِ بالشَّمسِ فتَلتَهِمُه الشَّمسُ؛ لأنَّ القَمَرَ مُنفَصِلٌ من الأرضِ التي هيَ من الأجرامِ الدَّائِرةِ حَولَ الشَّمسِ كالكَواكِبِ، ويَكونُ ذلك بسَبَبِ اختِلالِ الجاذِبيَّةِ التي وضَعَ اللهُ عليها النِّظامَ الشَّمسيَّ) [6].  

#### والكَواكِبُ يَنفَرِطُ عِقْدُها فتَتَناثَرُ.

  
قال اللهُ تعالى: ﴿وَإِذَا الْكَوَاكِبُ انتَثَرَتْ﴾ [الانفطار: 2].  
قال ابنُ عَطِيَّةَ: (انتِثارُ الكَواكِبِ سُقوطُها من مَواضِعِها التي هيَ فيها كنِظامٍ) [7].  
وقال البَيضاويُّ: (﴿وإذا الكَواكِبُ انتَثَرَت﴾ تَساقَطَت مُتَفَرِّقةً) [8].  
وقال ابنُ عاشور: (انتِثارُ الكَواكِبِ مُستَعارٌ لتَفَرُّقِ هَيئاتِ اجتِماعِها المَعروفةِ في مَواقِعِها، أو مُستَعارٌ لخُروجِها من دَوائِرِ أفلاكِها وسُموتِها فتَبدو مُضطَرِبةً في الفَضاءِ بَعدَ أن كانت تَلوحُ كأنَّها قارَّةٌ، فانتِثارُها تَبَدُّدُها وتَفَرُّقُ مُجتَمِعِها، وذلك من آثارِ اختِلالِ قوَّةِ الجاذِبيَّةِ التي أقيمَ عليها نِظامُ العالَمِ الشَّمسيِّ) [9].  
وتَنكَدِرُ النُّجومُ.  
قال اللهُ سُبحانَه: ﴿وَإِذَا النُّجُومُ انكَدَرَتْ﴾ .  
قال ابنُ جَريرٍ: (قَولُه: ﴿وإذا النُّجومُ انكَدَرَت﴾  يَقولُ: وإذا النُّجومُ تَناثَرَت من السَّماءِ فتَساقَطَت، وأصلُ الِانكِدارِ: الِانصِبابُ... قال ابنُ زيدٍ في قَولِه: ﴿وإذا النُّجومُ انكَدَرَت﴾  قال: رُميَ بها من السَّماءِ إلى الأرضِ. وقال آخَرونَ: انكَدَرَت: تَغَيَّرَت) [10].  
قال البَغَويُّ: (﴿وإذا النُّجومُ انكَدَرَت﴾ أي: تَناثَرَت من السَّماءِ وتَساقَطَت على الأرضِ، يُقالُ: انكَدَرَ الطَّائِرُ: إذا سَقَطَ عن عُشِّه، قال الكَلبيُّ وعَطاءٌ: تُمطِرُ السَّماءُ يومَئِذٍ نُجومًا فلا يَبقى نَجمٌ إلَّا وقَعَ!) [11].  
وقال ابنُ عَطِيَّةَ: (انكِدارُ النُّجومِ: هو انقَضاضُها وهبوطُها من مَواضِعِها... وقال ابنُ عَبَّاسٍ: انكَدَرَت: تَغَيَّرَت، من قَولِهم: ماءٌ كَدِرٌ، أي: مُتَغَيِّرُ اللونِ) [12].  
وقال القُرطُبيُّ: (﴿وإذا النُّجومُ انكَدَرَت﴾ أي تَهافَتَت وتَناثَرَت... ورَوى الضَّحاكُ عن ابنِ عَبَّاسٍ قال: تَساقَطَت... ويُحتَمَلُ أن يَكونَ انكِدارُها طَمسَ آثارِها، وسُمِّيَتِ النُّجومُ نُجومًا لظُهورِها في السَّماءِ بضَوئِها. وعن ابنِ عَبَّاسٍ أيضًا: انكَدَرَت: تَغَيَّرَت فلَم يَبقَ لها ضَوءٌ؛ لزَوالِها عن أماكِنِها. والمَعنى مُتَقارِبٌ) [13].

---

[^1]: [3289] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (24/ 128-131).
[^2]: [3290] يُنظر: ((تفسير البغوي)) (5/ 183).
[^3]: [3291] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (29/ 345).
[^4]: [3292] يُنظر: ((التبيان في أيْمان القرآن)) (1/ 236).
[^5]: [3293] يُنظر: ((تفسير السعدي)) (ص: 899).
[^6]: [3294] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (29/ 345).
[^7]: [3295] يُنظر: ((تفسير ابن عطية)) (5/ 446).
[^8]: [3296] يُنظر: ((تفسير البيضاوي)) (5/ 292).
[^9]: [3297] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (30/ 171).
[^10]: [3298] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (24/ 132).
[^11]: [3299] يُنظر: ((تفسير البغوي)) (5/ 215).
[^12]: [3300] يُنظر: ((تفسير ابن عطية)) (5/ 441).
[^13]: [3301] يُنظر: ((تفسير القرطبي)) (19/ 227).
