###### الفَرعُ الثَّاني عَشَرَ: شكوى البَعيرِ له

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/1594

وعن عبدِ اللهِ بنِ جَعفرٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: «((أردفني رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم خَلْفَه ذاتَ يَومٍ، فأسرَّ إليَّ حديثًا لا أُحَدِّثُ به أحدًا مِنَ النَّاسِ، وكان أحبَّ ما استتر به رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لحاجتِهِ هَدَفٌ[1]أو حائِشُ نخلٍ[2]. فدخلَ حائطًا[3]لرجلٍ من الأنصار فإذا جمَلٌ، فلما رأى النَّبِيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حنَّ وذرَفَت عيناه، فأتاه النَّبِيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فمَسَح ذِفْرَيه[4]فسكَت، فقال: من رَبُّ هذا الجمَلِ؟ لِمن هذا الجَمَلُ؟ فجاء فتًى من الأنصارِ، فقال: لي يا رَسولَ اللهِ. فقال: أفلا تتَّقي اللهَ في هذه البهيمةِ التي ملَّكَك اللهُ إيَّاها؛ فإنَّه شكى إليَّ أنَّك تُجيعُه وتُدْئِبُه))» [5].   
قال ابنُ رُسُلان: (هذا من مُعْجِزاتِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الدَّالَّةِ على صِدْقِ نبُوَّتِهـ) [6].

---

[^1]: [1037] قال المناوي: (ما ارتفع من أرضٍ أو بناءٍ). ((فيض القدير)) (5/ 86).
[^2]: [1038] قال المناوي: (نخلٌ مجتَمِعٌ ملتَفٌّ كأنَّه لالتفافِه يحوشُ بَعضُه لبعضٍ). ((فيض القدير)) (5/ 86).
[^3]: [1039] قال ابنُ رسلان: (يعني: بُستانًا؛ سُمِّي بذلك لأنَّه يحوطُ ما فيه من الأشجارِ وغيرِها). ((شرح سنن أبي داود)) (11/ 210).
[^4]: [1040] قال ابن رسلان: (الذِّفرى هو: الموضِعُ الذي يَعرَقُ منه البعيرُ خَلْفَ الأذُنِ، والألف فيه للتأنيثِ، وهو أوَّلُ ما يَعرَقُ منهـ). ((شرح سنن أبي داود)) (11/ 210).
[^5]: [1041] أخرجه أبو داود (2549) واللَّفظُ له، وأحمد (1745). صَحَّحه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2549)، والوادعي على شرط مسلم في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (559)، وصَحَّح إسناده الحاكم في ((المستدرك)) (2485)، وأحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) (3/189)، وشعيب الأرناؤوط على شرط مسلم في تخريج ((مسند أحمد)) (1745)، وجَوَّده المنذري في ((الترغيب والترهيب)) (3/214). وأصل الحديث في صحيح مسلم (342) مختصراً.
[^6]: [1042] يُنظر: ((شرح سنن أبي داود)) (11/ 210).
