##### المَطْلَبُ الثَّاني: الأدِلَّةُ مِنَ السُّنَّةِ على تَكليفِ الجِنِّ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/1285

1- عَن عامِرٍ قال: سَألْتُ عَلقَمةَ: هَل كانَ ابنُ مَسعودٍ شَهدَ مَعَ رَسولِ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لَيلةَ الجِنِّ؟ قال: فقال عَلقَمةُ: أنا سَألتُ ابنَ مَسعودٍ، فقُلتُ: هَل شَهدَ أحَدٌ مِنكُم مَعَ رَسولِ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لَيلةَ الجِنِّ؟ قال: لا، ولَكِنَّا كُنَّا مَعَ رَسولِ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ذاتَ لَيلةٍ، ففَقَدْناه، فالتمَسْناه في الأوديةِ والشِّعابِ، فقُلنا: استُطيرَ أوِ اغْتِيلَ! قال: فبِتْنا بشَرِّ لَيلةٍ باتَ بها قَومٌ، فلمَّا أصبَحْنا إذا هوَ جاءَ من قِبَلِ حِراءَ، فقُلْنا: يا رَسولَ اللَّهِ فقَدْناكَ فطَلَبناكَ فلَم نَجِدْك فبِتْنا بشَرِّ لَيلةٍ باتَ بها قَومٌ! فقال: «((أتاني داعي، فذَهَبْتُ مَعَه، فقَرَأتُ عليهمُ القُرآنَ))» فانطَلَقَ بنا فأرانا آثارَهم وآثارَ نيرانِهم [1].  
 قال ابنُ هُبَيرةَ: (في هَذا الحَديثِ دَليلٌ على أنَّ رَسولَ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بُعِثَ إلى الجِنِّ والإنسِ، وكَذا يَنبَغي أن يُعتَقَدَ، ويَنبَغي أن يَكونَ الإنسانُ مُعرَّضًا لإبلاغِ الجِنِّ إذا أمكَنَهـ) [2].  
2- عَن أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عَنه أنَّ رَسولَ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((فُضِّلْتُ على الأنبياءِ بسِتٍّ: أُعْطِيتُ جَوامِعَ الكَلِمِ، ونُصِرْتُ بالرُّعبِ، وأُحِلَّت لي الغَنائِمُ، وجُعِلَت لي الأرضُ طُهورًا ومَسْجِدًا، وأُرسِلَت إلى الخَلقِ كافَّةً، وخُتِم بي النَّبيُّون))» [3].  
قال السُّبكيُّ: (مَحَلُّ الِاستِدلالِ قَولُه: «((وأُرسِلْتُ إلى الخَلقِ كافَّةً))» فإنَّه يَشمَلُ الجِنَّ والإنسَ، وحَمْلُه على الإنسِ خاصَّةً تَخصيصٌ بغَيرِ دَليلٍ، فلا يَجوزُ) [4]. ثُمَّ قال: (فهَذا الحَديثُ الَّذي ذَكَرناه عَن مُسْلِمٍ واستَدلَلْنا به أصرَحُ الأحاديثِ الصَّحيحةِ الدَّالَّةِ على شُمولِ الرِّسالةِ للجِنِّ والإنسِ) [5].  
وقال السُّبكيُّ: (كونُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مَبعوثًا إلى الإنسِ والجِنِّ كافَّةً، وأنَّ رِسالَتَه شامِلةٌ للثَّقَلَينِ، فلا أعلَمُ فيه خِلافًا، ونَقلَ جَماعةٌ الإجماعَ عليهِ) [6].

---

[^1]: [4452] رواه مسلم (450).
[^2]: [4453] يُنظر: ((الإفصاح عن معاني الصحاح)) (2/ 106).
[^3]: [4454] رواه مسلم (523). ورواه البخاري (2977) مختصرًا بنحوه، ولفظُه: عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((بُعِثْتُ بجوامِعِ الكَلِمِ، ونُصِرْتُ بالرُّعبِ، فبينا أنا نائِمٌ أُتِيتُ بمفاتيحِ خزائِنِ الأرضِ فوُضِعَت في يدي)).
[^4]: [4455] يُنظر: ((فتاوى السبكي)) (5/67).
[^5]: [4456] يُنظر: ((فتاوى السبكي)) (2/598).
[^6]: [4457] يُنظر: ((فتاوى السبكي)) (2/594).
