##### الْمَطْلَبُ الثَّاني: مَعنى الدَّجَّالِ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/1872

الدَّجَلُ لُغةً: تمويهُ الشَّيءِ وتَغْطِيَتُه، وسُمِّيَ الكَذَّابُ دَجَّالًا لأنَّه كذَّابٌ مُموِّهٌ، وأصلُ (دجل) يدُلُّ على التغطيةِ والسَّتْرِ، فكُلُّ شَيءٍ غَطَّيتَه فقد دجَّلْتَه، واشتِقاقُ الدَّجَّالِ مِن هذا؛ لأنَّه يُغَطِّي الأرضَ بالجَمعِ الكثيرِ [1].   
قال ابنُ الأثيرِ: (أصلُ الدَّجَلِ: الخَلطُ. يُقالُ: دَجِلَ: إذا لَبَّسَ ومَوَّهَ. ومِنه الحَديثُ: «((يَكونُ في آخِرِ الزَّمانِ دَجَّالونَ))» [2] أي: كذَّابونَ مُموِّهون. وقَد تَكَرَّر ذِكرُ الدَّجَّالِ في الحَديثِ، وهو الذي يَظهَرُ في آخِرِ الزَّمانِ يَدَّعي الألوهيَّةَ. وفَعَّالٌ من أبنيةِ الْمُبالَغةِ، أي: يَكثُرُ مِنه الكَذِبُ والتَّلبيسُ) [3].  
وقال ابنُ بازٍ في شَأنِ الْمَسيحِ الدَّجَّالِ: (وُجودُه حَقٌّ لا بُدَّ مِنه، ولَكِنَّه أكذَبُ النَّاسِ، وأكفَرُ النَّاسِ -نَعوذُ بالله- ولِهذا سُمِّيَ دَجَّالًا؛ لكَثرةِ كذِبِه، وهو كافِرٌ، يَدَّعي أنَّه نَبيٌّ، ثُمَّ يَدَّعي أنَّه رَبُّ العالَمينَ) [4].  
قال الكرمانيُّ: (وُصِفَ بالدَّجَّالِ ليَمتازَ عَنِ الْمَسيحِ بنِ مَريَم عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ، وسُمِّيَ دَجَّالًا لكَثرةِ خَلْطِه الباطِلَ بالحَقِّ) [5].  
وقال ابنُ حَجَرٍ: (أمَّا الذي يَدَّعيه فإنَّه يَخرُجُ أوَّلًا فيَدَّعي الإيمانَ والصَّلاحَ، ثُمَّ يَدَّعي النُّبوَّةَ، ثُمَّ يَدَّعي الإلهيَّةَ) [6].

---

[^1]: [2439] يُنظر: ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (2/ 329)، ((النهاية)) لابن الأثير (2/ 102): ((المصباح المنير)) للفيومي (1/ 190).
[^2]: [2440] أخرجه من طرق مسلم في ((مقدمة الصَّحيح)) (7)، وأحمد (8596) مُطَولًا من حديث أبي هريرة رضي الله عنه. صحَّحه الألباني في ((صحيح الجامع)) (8151)، وحسَّنه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (8596)، وصحَّح إسنادَه أحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) (16/245).
[^3]: [2441] يُنظر: ((النهاية)) (2/ 102).
[^4]: [2442] يُنظر: ((الموقع الرسمي لابن باز)).
[^5]: [2443] يُنظر: ((الكواكب الدراري)) (5/ 184).
[^6]: [2444] يُنظر: ((فتح الباري)) (13/ 91).
