##### الْمَطْلَبُ الأوَّلُ: مَعنى الْمَسيحِ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/1870

اختَلَفَ أهلُ العِلمِ في اشتِقاقِ هذا اللَّفظِ على أقوالٍ كثيرةٍ جِدًّا.  
فذَكَرَ القُرطُبيُّ ثَلاثةً وعِشرينَ قَولًا [1].  
وقال الفيروزآباديُّ: (ذَكَرْتُ في اشتِقاقِه خَمسين قَولًا في شَرحي لصَحيحِ البُخاريِّ وغَيرِهـ) [2].  
ومِن تِلكَ الأقوالِ ما يُفيدُه حَديثُ: «((إنَّ الدَّجَّالَ مَمسوحُ العينِ))» [3].  
قال ابنُ الأثيرِ: (أمَّا الدَّجَّالُ فسُمِّيَ به؛ لأنَّ عينَه الواحِدةَ مَمسوحةٌ. ويُقالُ: رَجُلٌ مَمسوحُ الوَجه ومَسيحٌ، وهو ألَّا يَبقى على أحَدِ شِقَّيْ وَجْهِه عَينٌ ولا حاجِبٌ إلَّا استَوى) [4].  
وقال ابنُ فارِس: (الْمَسيحُ: الذي أحَدُ شِقَّيْ وَجْهِه مَمسوحٌ، لا عَينَ لَه ولا حاجِبَ. ومِنه سُمِّيَ الدَّجَّالُ مَسيحًا؛ لأنَّه مَمسوحُ العينِ) [5].  
ومِنَ الأقوالِ في مَعنى الْمَسيحِ بالنِّسبةِ للدَّجَّالِ: أنَّه يَمسَحُ الأرضَ، أي: يَقطَعُها [6].  
قال عياضٌ: (قال عيسى بن دينارٍ وغَيرُه: سُمِّي الدَّجَّالُ مَسيحًا؛ لأنَّه مَمسوحُ إحدى العَينينِ، فهو فَعِيلٌ بمَعنى مَفعولٍ... وقيلَ: بمَسحِه الأرضَ حينَ خُروجِهـ) [7].  
وقال القُرطُبيُّ: (أمَّا الدَّجَّالُ فُسُمِّيَ مَسيحًا لأنَّه مَمسوحُ إحدى العَينين، وقَد قيلَ في الدَّجَّالِ مِسِّيحٌ -بكَسرِ الْميمِ وشَدِّ السِّينِ- وبَعضُهم يَقولُ كذلك بالخاءِ الْمَنقوطةِ. وبَعضُهم يَقولُ: مَسيخٌ -بفَتحِ الْميمِ وبِالخاءِ والتَّخفيفِ-، والأوَّلِ أشهَرُ، وعليه الأكثَرُ، سُمِّيَ به؛ لأنَّه يَسيحُ في الأرضِ، أي: يَطوفُها ويَدخُلُ جَميعَ بُلدانِها إلَّا مَكةَ والمَدينةَ وبَيتَ الْمَقْدِسِ، فهو فعيلٌ بمَعنى فاعِلٍ، فالدَّجَّالُ يَمسَحُ الأرضَ مِحنةً، وابنُ مَريَم يَمسَحُها مِنحةً، وعلى أنَّه مَمسوحُ العينِ فَعيلٌ بمَعنى مَفعولٍ) [8].  
وقال النَّوَويُّ: (وأمَّا الدَّجَّالُ فقيل سُمِّيَ بذلك؛ لأنَّه مَمسوحُ العينِ، وقيلَ: لأنَّه أعورُ، والأعورُ يُسَمَّى مَسيحًا، وقيلَ: لمَسحِه الأرضَ حينَ خُروجِه، وقيل غَيرُ ذلك) [9].  
وقال العَينيُّ: (قَولُه: «الْمَسيحُ الدَّجَّالُ» أمَّا تَسميَتُه بالمَسيحِ فلِأنَّ الخَيرَ مُسِحَ مِنه، فهو مَسيحُ الضَّلالةِ، وقيل: سُمِّيَ به لأنَّ عينَه الواحِدةَ مَمسوحةٌ، ويُقالُ: رَجُلٌ مَمسوحُ الوَجهِ ومَسيحٌ، وهو أنْ لا يَبقى على أحَدِ شِقَّيْ وَجْهِه عَينٌ ولا حاجِبٌ إلَّا استَوى. وقيلَ: لأنَّه يَمسَحُ الأرضَ، أي: يَقطَعُها) [10].  
وقال القَسطَلاني في الدَّجَّالِ: (سُمِّيَ... بالمَسيحِ؛ لأنَّ إحدى عينَيه مَمسوحةٌ، فعيلٌ بمَعنى مَفعولٍ، أو لأنَّه يَمسَحُ الأرضَ، أي: يَقطَعُها في أيَّامٍ مَعدودةٍ، فهو بمَعنى فاعِلٍ، أو لأنَّ الخَيرَ مُسِحَ مِنه، فهو مَسيحُ الضَّلالِ) [11].  
وقال الشَّوكانيُّ: (أمَّا الدَّجَّالُ فَسُمِّيَ مَسيحًا؛ لأنَّه مَمسوحُ إحدى العَينينِ، وقيل: لأنَّه يَمسَحُ الأرضَ، أي: يَطوفُ بُلدانَها إلَّا مَكَّةَ والمَدينةَ وبَيت الْمَقدِسِ) [12].  
وقال ابنُ قاسِمٍ في الدَّجَّالِ: (سُمِّيَ بذلك لمَسحِه الأرضَ وذَهابِه فيها، أو لكَونِه مَمسوحًا عَن كُلِّ خَيرٍ، أو لأنَّه مَمسوحُ العينِ اليُمنى أعوَرُها... وقيلَ: إنَّه بالخاءِ الْمُعْجَمةِ، وهو بمَعنى الخِداعِ والكَذِبِ... قال أبو الهَيثَمِ وغَيرُه: الْمَسيحُ بالمُهمَلةِ ضَدُّ الْمَسيخِ، بالمُعجَمةِ، عيسى مَسحَه اللهُ إذ خَلقَه خَلقًا حَسَنًا، ومَسخَ الدَّجَّالَ إذ خَلقَه خَلقًا مَلعونًا) [13].  
وأَوْلى هَذِه الأقوالِ أنَّه مَمسوحُ العينِ، كما جاءَ في الحَديثِ الصَّحيحِ: «((إنَّ الدَّجَّالَ مَمسوحُ العينِ))» [14].

---

[^1]: [2425] يُنظر: ((التذكرة)) (2/ 390).
[^2]: [2426] يُنظر: ((القاموس المحيط)) (ص: 225).
[^3]: [2427] أخرجه مسلم (2934) من حديث حذيفة بن أسيد رضي الله عنه.
[^4]: [2428] يُنظر: ((النهاية)) (4/ 327).
[^5]: [2429] يُنظر: ((مقاييس اللغة)) (5/ 322).
[^6]: [2430] يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (4/ 327).
[^7]: [2431] يُنظر: ((إكمال المعلم)) (1/ 519).
[^8]: [2432] يُنظر: ((تفسير القرطبي)) (4/ 89).
[^9]: [2433] يُنظر: ((شرح مسلم)) (2/ 234).
[^10]: [2434] يُنظر: ((شرح أبي داود)) (4/ 91).
[^11]: [2435] يُنظر: ((إرشاد الساري)) (2/ 131).
[^12]: [2436] يُنظر: ((تفسير الشوكاني)) (1/ 391).
[^13]: [2437] يُنظر: ((حاشية الروض المربع)) (2/ 74).
[^14]: [2438] أخرجه مسلم (2934) من حديث حذيفة بن أسيد رضي الله عنه.
