###### الفَرعُ الأولُ: أوَّلُ مَن يَقرَعُ بابَ الجَنَّةِ ويَدخُلُها رَسُولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/2249

عَن أنسٍ رَضيَ اللهُ عَنه أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((آتي بابَ الجَنَّةِ يَومَ القيامةِ فأستَفتِحُ، فيَقُولُ الخازِنُ: مَن أنتَ؟ فأقُولُ: مُحَمَّدٌ، فيَقُولُ: بكَ أُمِرْتُ لا أفتَحُ لِأحَدٍ قَبلَكَ))» [1].  
قال المظهَريُّ: ( «((بكَ أُمِرْتُ))» أي: أُمِرْتُ بفَتحِ بابك، يَعني: أُمِرْتُ بأن أفتَحَ لَكَ بابَ الجَنَّةِ أوَّلُ، ثُمَّ لِغيرِكَ مِنَ الأنبياءِ والمُرسَلينَ) [2].  
وقال الصَّنعانيُّ: (الحَديثُ فيه فضيلةٌ واضِحةٌ لَه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لِما فيه مِن تَعظيمِه، وأنَّه تعالى قَد قَدَّمَ الأمرَ إلى الخازِنِ قَبلَ مَجيءِ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللهُ عليه وآلِه وسَلَّم أن يَفتَحَ لَه، ولا يَفتَحَ لِأحَدٍ قَبلَه، وأنَّه أولُ مَن يُفتَحُ لَه، كَما أنَّه أولُ مَن تَنشَقُّ عَنه الأرضُ، كَما أنَّه أولُ شافِعٍ ومُشَفَّعٍ) [3].  
وقال ابنُ عُثيمين: (لا يُفتَحُ بابُ الجَنَّةِ لِأحَدٍ قَبلَ الرَّسولِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ ولِهذا يَشفَعُ هو بنَفسِه لِأهلِ الجَنَّةِ أن يَدخُلُوا الجَنَّةَ، كَما أنَّه شَفعَ لِلخَلائِقِ أن يَقضيَ بينَهم ويَستَريحُوا مِنَ الهولِ والكَرب والغَمِّ الَّذي أصابَهم في عَرَصاتِ القيامةِ، وهاتانِ الشَّفاعتانِ خاصَّتانِ برسُولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم. أعني الشَّفاعةَ في أهلِ المَوقِفِ حَتَّى يُقضى بينَهم، والشَّفاعةَ في أهلِ الجَنةِ حَتَّى يَدخُلُوا الجَنَّةَ، فيَكُونُ لَه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم شَفاعتانِ: إحداهما في نَجاةِ النَّاسِ مِنَ الكُرُوب والهمُومِ، والثَّانيةُ في حُصُولِ مَطلُوبِهم، وهو فتحُ باب الجَنَّةِ فيُفتَحُ. فأولُ مَن يَدخُلُ الجَنَّةَ مِنَ النَّاسِ رَسُولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قَبلَ كُلِّ النَّاسِ) [4].  
وعَن أنسٍ رَضيَ اللهُ عَنه قال: قال رَسُولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((أنا أكثَرُ الأنبياءِ تَبَعًا يَومَ القيامةِ، وأنا أولُ مَن يَقرَعُ بابَ الجَنَّةِ))» [5].  
قال المُناويُّ: ( «((وأنا أولُ مَن يَقرَعُ بابُ الجَنَّةِ))» أي: يَطرُقُه لِلِاستِفتاحِ، فيُفتَحُ لَه فيَكُونُ أولَ داخِلٍ، كَما سَبَقَ، والقَرْعُ بالسُّكُونِ: الطَّرْقُ، يُقالُ: طَرَقْتُ البابَ، بمَعنى: طَرَقْتُه ونَقَرْتُ عليهـ) [6].  
وقال الصَّنعانيُّ: ( «((وأنا أوَّلُ مَن يَقرَعُ بابَ الجَنَّةِ))» أي: فيُفتَحُ لَه، كَما أفادَه غيرُه؛ فهو إعلامٌ بأنَّه أولُ داخِلٍ لَها) [7].

---

[^1]: [4298] أخرجه مسلم (197).
[^2]: [4299] يُنظر: ((المفاتيح في شرح المصابيح)) (6/ 87).
[^3]: [4300] يُنظر: ((التنوير شرح الجامع الصغير)) (1/ 187).
[^4]: [4301] يُنظر: ((شرح رياض الصالحين)) (1/ 471).
[^5]: [4302] أخرجه مسلم (196).
[^6]: [4303] يُنظر: ((فيض القدير)) (3/ 40).
[^7]: [4304] يُنظر: ((التنوير شرح الجامع الصغير)) (4/ 255).
