###### الفَرعُ الثَّاني: من مات مُرابِطًا في سَبيلِ اللهِ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/1728

عَنْ سَلْمَانَ رضيَ اللهُ عنه قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقُولُ: «((رِباطُ يَومٍ ولَيلَةٍ خَيرٌ مِنْ صِيامِ شَهْرٍ وقِيَامِه، وإن ماتَ جَرَى عليه عَمَلُه الَّذي كان يَعْمَلُه، وأُجْرِيَ عليه رِزْقُه وأَمِنَ الفَتَّانَ))» [1].  
قال أبو العَبَّاسِ القُرطُبيُّ: (قَولُه: «((وأمِنَ الفتَّانَ))»؛ يُروى عَنِ الأكثَرِ مِنَ الرُّواةِ: بضَمِّ الفاءِ، جَمعُ فاتِنٍ، ويَكونُ لِلجِنسِ، أي: يُؤمَّنُ من كُلِّ ذي فِتنةٍ. وأخرجه الطَّبَريُّ: بفتحِ الفاءِ، يعني به: فَتَّانَ القَبرِ. وكَذلك أخرجه أبو داوُدَ مُفسَّرًا بالإضافةِ إلَى القَبرِ) [2].  
وقال ابنُ تيميَّةَ: (إنَّ الرِّباطَ هو المُقامُ بمَكانٍ يُخيفُه العَدوُّ ويُخيفُ العَدوَّ، فمَن أقام فيه بنيَّةِ دَفعِ العَدُوِّ فهو مَرابِطٌ، والأعمالُ بالنِّيَّاتِ... «((وأمِنَ الفتَّانِ))» يعني: مُنكَرًا ونَكيرًا. فهَذا في الرِّباطِ فكَيف الجِهادُ؟!) [3].  
وقال المُناويُّ: ( «((الفتَّانِ))» بفتحِ الفاءِ، أي فتنةِ القَبرِ، ورُوي وأمِنَ فَتَّانيِ القَبرِ، أيِ: اللَّذَينِ يَفتِنانِ المَقبورَ. وفي رِوايةٍ بضَمِّها جَمعُ فاتِنٍ، وتَكونُ لِلجِنسِ، أي: كُلِّ ذي فِتنةٍ، أو هو من إطلاقِ الجَمعِ على اثنينِ أو أكثَرَ مِنِ اثنينِ) [4].   
قال ابنُ رَجَبٍ في الأعمالِ المُنجيةِ من عَذابِ القَبرِ: (كَذلك الجِهادُ والرِّباطُ؛ فإنَّ المُجاهِدَ والمُرابِطَ في سَبيلِ اللهِ كُلٌّ مِنهما بَذلَ نَفسَه، وسَمَحَ بنَفسِه لِتَكونَ كَلِمةُ الله هيَ العُليا، ودَينُه هو الظَّاهِرَ، وليَذُبَّ عَن إخوانِه المُؤمِنينَ عَدوَّهم) [5].

---

[^1]: [1629] أخرجه مسلم (1913).
[^2]: [1630] يُنظر: ((المفهم)) (3/ 756).
[^3]: [1631] يُنظر: ((مجموع الفتاوى)) (28/ 418).
[^4]: [1632] يُنظر: ((فيض القدير)) (4/ 13).
[^5]: [1633] يُنظر: ((أهوال القبور)) (ص: 50).
