##### المَطلَبُ التَّاسِعُ: من قواعِدِ صِفاتِ اللهِ: صِفاتُ اللهِ تعالى كلُّها صِفاتُ كَمالٍ، لا نَقْصَ فيها بوجهٍ مِن الوجوهِ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/484

الله تبارك وتعالى متصف بصفات الكمال ونعوت الجمال وهو منزه عن كل عيب ونقص [1]  
قال ابنُ بَطَّال: (صفاتُ اللهِ تعالى لا نَقْصَ فيها) [2].  
وقال ابنُ تَيميَّةَ: (ما جاء به الرَّسولُ هو الحَقُّ الذي يَدُلُّ عليه المعقولُ، وإنَّ أَولى النَّاسِ بالحَقِّ أتبَعُهم له وأعظَمُهم له مُوافَقةً، وهم سَلَفُ الأُمَّةِ وأئمَّتُها الذين أثبَتوا ما دَلَّ عليه الكِتابُ والسُّنَّةُ مِن الصِّفاتِ، ونَزَّهوه عن مماثلةِ المخلوقاتِ؛ فإنَّ الحياةَ والعِلْمَ والقُدرةَ والسَّمعَ والبَصَرَ والكَلامَ: صِفاتُ كَمالٍ مُمكِنةٌ بالضَّرورةِ، ولا نَقْصَ فيها، فإنَّ ما اتَّصَف بهذه فهو أكمَلُ مِمَّا لا يتَّصِفُ بها، والنَّقصُ في انتفائِها لا في ثُبوتهِا، والقابِلُ للاتِّصافِ بها -كالحَيوانِ- أكمَلُ مِمَّن لا يَقبَلُ الاتِّصافَ بها، كالجَمادِ) [3].   
وقال ابنُ القَيِّمِ: (ذاتُه تعالى مُنَزَّهةٌ عن كُلِّ شَرٍّ، وصِفاتُه كذلك؛ إذ كُلُّها صِفاتُ كَمالٍ ونُعوتُ جلالٍ، لا نَقْصَ فيها بوَجهٍ مِن الوُجوهِ، وأسماؤُه كُلُّها حُسْنى ليس فيها اسمُ ذَمٍّ ولا عَيبٍ) [4].   
وقال علي القاري: (هو مولانا، نِعْمَ المولى، ونِعْمَ النَّصيرُ، ﴿لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ﴾ [الشورى: 11]، وهو متَّصِفٌ بأوصافِ الكَمالِ مِن نعوتِ الجَلالِ، وصِفاتِ الجَمالِ الذَّاتيَّةِ والأفعاليَّةِ، والثُّبوتيَّةِ والسَّلبيَّةِ، فهو كما أنَّه موصوفٌ بأوصافِ الكَمالِ، مُنَزَّهٌ عن صفاتِ النُّقصانِ والزَّوالِ) [5].  
وقال الزُّرقانيُّ: (أسماءُ اللهِ وصِفاتُه وكَلامُه لا نَقْصَ فيها) [6].  
وقال سُلَيمانُ بنُ عبدِ الله آل الشَّيخ: (لا يضافُ الشَّرُّ إلى ذاتِه وصِفاتِه، ولا أسمائِه ولا أفعالِه؛ فإنَّ ذاتَه مُنزَّهةٌ عن كُلِّ شَرٍّ، وصِفاتُه كذلك؛ إذ كُلُّها صِفاتُ كَمالٍ، ونُعوتُ جَلالٍ، لا نَقْصَ فيها بوَجهٍ مِن الوُجوهِ) [7].  
وقال ابنُ باز: (كُلُّ أسْماءِ اللهِ سُبحانَه مُشتَمِلةٌ على صِفاتٍ له سُبحانَه تليقُ به وتُناسِبُ كَمالَه، ولا يُشبِهُه فيها شيءٌ؛ فأسماؤه سُبحانَه أعلامٌ عليه ونعوتٌ له عزَّ وجَلَّ، ومنها: الرَّحمنُ، الرَّحيمُ، العزيزُ، الحكيمُ، المَلِكُ، القُدُّوسُ، السَّلامُ، المؤمِنُ، المُهَيمِنُ، إلى غيرِ ذلك من أسمائِه سُبحانَه الواردةِ في كتابِه الكريمِ، وفي سُنَّةِ رَسولِه الأمينِ؛ فالواجِبُ إثباتُها له سُبحانَه على الوَجهِ اللَّائِقِ بجَلالِه مِن غيرِ تحريفٍ ولا تعطيلٍ، ومن غيرِ تكييفٍ ولا تمثيلٍ) [8].   
وقال ابنُ عُثَيمين: (صِفاتُ اللهِ تعالى كُلُّها صِفاتُ كَمالٍ لا نَقْصَ فيها بوَجهٍ مِنَ الوُجوهِ؛ كالحياةِ، والعِلْمِ، والقُدرةِ، والسَّمعِ، والبَصَرِ، والرَّحمةِ، والعِزَّةِ، والحِكمةِ، والعُلُوِّ، والعَظَمةِ، وغيرِ ذلك. وقد دَلَّ على هذا: السَّمعُ والعَقلُ والفِطرةُ) [9].   
وقال ابنُ عُثَيمين أيضًا: (صِفاتُ اللهِ عزَّ وجَلَّ قِسْمانِ: ثُبوتيَّةٌ وسَلْبيَّةٌ، أو إنْ شِئتَ فقُلْ: مُثبَتةٌ ومَنفيَّةٌ، والمعنى واحِدٌ؛ فالمُثبَتةُ: كُلُّ ما أثبَتَه اللهُ لنَفْسِه، وكُلُّها صِفاتُ كَمالٍ، ليس فيها نَقصٌ بوَجهٍ مِنَ الوُجوهِ، ومِن كَمالِها أنَّه لا يمكِنُ أن يكونَ ما أثبَتَه دالًّا على التَّمْثيلِ؛ لأنَّ المُماثلةَ للمَخلوقِ نَقْصٌ) [10].

---

[^1]: [1320] يُنظر: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (5/206)، ((بدائع الفوائد)) لابن القيم (1/295)، ((مختصر الصواعق المرسلة)) لابن الموصلي (ص: 162).
[^2]: [1321])) يُنظر: ((شرح صحيح البخاري)) (10/ 252).
[^3]: [1322] يُنظر: ((مجموعة الرسائل والمسائل)) (5/ 57).
[^4]: [1323] يُنظر: ((طريق الهجرتين)) (ص: 93).
[^5]: [1324])) يُنظر: ((ضوء المعالي)) (ص: 28).
[^6]: [1325])) يُنظر: ((شرح الزرقاني على الموطأ)) (1/ 318).
[^7]: [1326])) يُنظر: ((تيسير العزيز الحميد)) (ص: 601).
[^8]: [1327] يُنظر: ((مجموع فتاوى ابن باز)) (6/ 222).
[^9]: [1328] يُنظر: ((القواعد المثلى)) (ص: 18و30).
[^10]: [1329] يُنظر: ((شرح العقيدة الواسطية)) (1/ 142).
