### الفَصْلُ الثَّالِثُ: ثمَراتُ الإيمانِ بالمَلائِكةِ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/1070

#### للإيمانِ بالمَلائِكةِ ثَمَراتٌ جَليلةٌ؛ منها:

  
1- العِلمُ بعَظَمةِ اللهِ تعالى، وقُوَّتِه، وسُلطانِه، فإنَّ عَظَمةَ المخلوقِ مِن عَظَمةِ الخالِقِ [1].  
قال اللهُ تعالى: ﴿وَمِنْ آيَاتِهِ خَلْقُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَثَّ فِيهِمَا مِن دَابَّةٍ وَهُوَ عَلَى جَمْعِهِمْ إِذَا يَشَاء قَدِيرٌ﴾ .  
قال مجاهِدٌ في قَولِه: ﴿وَمَا بَثَّ فِيهِمَا مِن دَابَّةٍ﴾: (يدخُلُ في هذا المَلائِكةُ والنَّاسُ) [2].  
وقال ابنُ كَثيرٍ: (هذا يَشمَلُ المَلائِكةَ والجِنَّ والإنسَ وسائِرَ الحيواناتِ؛ على اختِلافِ أشكالِهم وألوانِهم ولُغاتِهم، وطباعِهم وأجناسِهم وأنواعِهم، وقد فَرَّقهم في أرجاءِ أقطارِ السَّمَواتِ والأرضِ) [3].  
2- شُكرُ اللهِ تعالى على عنايتِه ببني آدَمَ، حيث وكَلَ من المَلائِكةِ من يقومُ بحِفْظِهم، وكتابةِ أعمالِهم، وغيرِ ذلك من مصالِحِهم [4].  
3- استِشعارُ مُراقَبةِ اللهِ للعَبدِ، وكتابةِ المَلائِكةِ لأعمالِه، وذلك سَبَبٌ للاجتهادِ في العباداتِ، والبُعدِ عن السَّيِّئاتِ [5].  
4- الاعتبارُ بطاعتِهم؛ لأنَّهم ﴿لَا يَعْصُونَ اللَّهَ مَا أَمَرَهُمْ وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ﴾  [6].  
5- محبَّةُ المَلائِكةِ على ما قاموا به من عبادةِ اللهِ تعالى [7].  
6- الحِرصُ على ارتيادِ الأماكِنِ التي تحِبُّها المَلائِكةُ؛ كالمساجِدِ وحِلَقِ العِلمِ [8].

---

[^1]: [3717] يُنظر: ((نبذة في العقيدة)) (ضمن مجموع فتاوى ابن عثيمين) (5/ 118).
[^2]: [3718] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (20/ 512)، ((تفسير القرطبي)) (16/ 29).
[^3]: [3719] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (7/ 207).
[^4]: [3720] يُنظر: ((نبذة في العقيدة)) (ضمن مجموع فتاوى ابن عثيمين) (5/ 118).
[^5]: [3721] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (8/ 344)، ((تفسير السعدي)) (ص: 914)، ((نبذة في العقيدة)) (ضمن مجموع فتاوى ورسائل العثيمين) (5/118).
[^6]: [3722] يُنظر: ((عقيدة المؤمن)) لأبي بكر الجزائري (ص: 275).
[^7]: [3723] يُنظر: ((نبذة في العقيدة)) (ضمن مجموع فتاوى ابن عثيمين) (5/ 118).
[^8]: [3724] يُنظر: ((موسوعة العقيدة والأديان والفرق والمذاهب المعاصرة)) لمجموعة من الباحثين (5/ 2810).
