##### المَطْلَبُ الخامسُ: ذَهابُ الوَباءِ وخُروجُ الحُمَّى

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/1615

تقولُ هذه البِشارةُ: (قُدَّامَه ذهب الوَبَا، وعند رِجْلَيه خرجت الحمَّى) [1] ، وهذه بشارةٌ صريحةٌ، فالمدينةُ قبل مجيءِ الرَّسولِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كانت معروفةً بالحُمَّى؛ فعن ابنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما: «((قَدِمَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأصحابُه مكَّةَ، وقد وهنَتْهم حُمَّى يَثْرِبَ. قال المُشرِكون: إنَّه يَقدَمُ عليكم غدًا قَومٌ قد وهنَتْهم الحُمَّى))» [2]. وقد أصابت هذه الحمَّى صحابةَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أوَّلَ قُدومِهم المدينةَ، فدعا رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ربَّه كي يُذهِبَ الحُمَّى.   
عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: «((لَمَّا قَدِمَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم المدينةَ، وُعِكَأبو بكرٍوبِلالٌ. قالت: فدخَلْتُ عليهما، قُلتُ: يا أبتِ كيف تَجِدُك؟ ويا بِلالُ كيف تجِدُك؟ قالت: وكانأبو بكرٍإذا أخذَتْه الحُمَّى يقولُ:كلُّ امرئٍ مُصَبَّحٌ في أهْلِه                 والموتُ أدنى من شِراكِ نعلِهوكان بلال إذا أقلعت عنه يقول:ألا ليتَ شِعْرِي هل أبيتَنَّ ليلةً             بوادٍ وحولي إذخِرٌ وجليلُوهل أرِدَنْ يومًا مياهَ مَجَنَّةٍ               وهل يَبدُوَنْ لي شامةٌ وطفيلُقالتعائشةُ: فجِئتُ إلى رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فأخبَرْتُه، فقال: اللَّهُمَّ حَبِّبْ إلينا المدينةَ كحُبِّنا مكَّةَ أو أشَدَّ، وصَحِّحْها، وبارِكْ لنا في مُدِّها وصاعِها، وانقُلْ حمَّاها، فاجعلْها بالجُحْفةِ))» [3] وفي روايةٍ زيادةُ: «((ثم يقولُ بلالٌ: اللَّهُمَّ العْنَ شَيبةَ بنَ رَبيعةَ، وعُتبةَ بنَ رَبيعةَ، وأُمَيَّةَ بنَ خَلَفٍ، كما أخرَجُونا من أرضِنا إلى أرضِ الوَباءِ))» [4].

---

[^1]: [1070] يُنظر: ((الرسل والرسالات)) لعمر الأشقر (ص: 172)، ((نبوة محمد من الشك إلى اليقين)) لفاضل السامرائي (ص: 260).
[^2]: [1071] أخرجه البخاري (1602)، ومسلم (1266) واللَّفظُ له.
[^3]: [1072] رواه البخاري (5654) واللَّفظُ له، ومسلم (1376).
[^4]: [1073] رواه البخاري (1889).
