##### المطلبُ الثالثُ: مسائِلُ العقيدةِ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/1343

الكُتُبُ المُنَزَّلةُ من اللهِ تعالى قد اشتملت واتَّفَقت على مسائِلِ العقيدةِ.  
ومن ذلك: الإيمانُ باللهِ ورُسُلِه، والبَعثِ والنُّشورِ، والجَنَّةِ والنَّارِ، وغيرِ ذلك.  
وهذه المسائِلُ من بابِ الأخبارِ التي لا تُنسَخُ في أيِّ كِتابٍ مِن اللهِ عَزَّ وجَلَّ.  
عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((الْأَنْبِيَاءُ إِخْوَةٌ لِعَلَّاتٍ، أُمَّهَاتُهُمْ شَتَّى، وَدِينُهُمْ وَاحِدٌ))» [1].  
قال أبو العبَّاسِ القُرطبيُّ: (وفي لَفظٍ آخَرَ: «((أولادُ عَلَّاتٍ))» [2]. وفي الصِّحاحِ: بنو العَلَّاتِ: هم أولادُ الرَّجُلِ مِن نسوةٍ شَتَّى... و«قَولُه: ودينُهم واحِدٌ» أي: في توحيدِهم، وأصولِ أديانِهم، وطاعتِهم لله تعالى، واتِّباعِهم لشرائعِه، والقِيامِ بالحَقِّ، كما قال تعالى: ﴿شَرَعَ لَكُمْ مِنَ الدِّينِ مَا وَصَّى بِهِ نُوحًا﴾ [الشورى: 13] الآية) [3].   
 وقال ابنُ تيميَّةَ: (الرُّسُلُ مُتَّفِقون في الدِّينِ الجامِعِ للأُصولِ الاعتقاديَّةِ والعَمَليَّةِ؛ فالاعتقاديَّةُ كالإيمانِ باللهِ وبرُسُلِه وباليومِ الآخِرِ) [4].  
وقال ابنُ رجَبٍ: (إنَّ جميعَ الرُّسُلِ كان دينُهم الإسلامَ؛ ولهذا ثبت في «الصَّحيحِ» عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه قال: «((إنَّا -مَعاشِرَ الأنبياءِ- دينُنا واحِدٌ))» [5] ؛ فإنَّهم كُلَّهم مُتَّفِقون على أصولِ التوحيدِ وتوابِعِهـ) [6].

---

[^1]: [93] أخرجه البخاري (3443) واللَّفظُ له، ومسلم (2365).
[^2]: [94] أخرجه البخاري (3442)، ومسلم (2365) مُطَوَّلًا.
[^3]: [95] يُنظر: ((المفهم)) (6/176).
[^4]: [96] يُنظر: ((مجموع الفتاوى)) (15/ 159).
[^5]: [97] أخرجه البخاري (3443)، ومسلم (2365) بنحوه من حَديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه. ولفظ البخاري: (( ..والأنبياء إخوة لعلات، أمهاتهم شتى ودينهم واحد))
[^6]: [98] يُنظر: ((مجموع رسائل ابن رجب)) (2/ 557).
