###### الإبداءُ والإعادةُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/515

صِفَتانِ فِعليَّتانِ ثابِتَتانِ لله عزَّ وجلَّ بالكِتابِ والسُّنَّةِ، وذكَرَ بَعضُ العُلَماءِ مِن الأسماءِ الحُسنى (المُبدِئَ) و(المُعيدَ)، ولا يَصِحُّ ذلك.  

#### الدَّليلُ مِن الكِتابِ:

  
قولُه تعالَى: ﴿إِنَّهُ يَبْدَأُ الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ﴾ .   
قولُه: ﴿اللَّهُ يَبْدَأُ الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ﴾ .  
قَولُه: ﴿إِنَّهُ هُوَ يُبْدِئُ وَيُعِيدُ﴾ .  
قال ابنُ جَريرٍ: (يقولُ تعالى ذِكْرُه: إنَّ رَبَّكم يبدأُ إنشاءَ الخَلْقِ وإحداثَه وإيجادَه، ثمَّ يعيدُه، فيُوجِدُه حَيًّا كهيئتِه يومَ ابتدَأَه بعد فَنائِه وبلائِهـ) [1].   
وقال السَّمعانيُّ: (قَولُه: ﴿قُلِ اللَّهُ يَبْدَأُ الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ﴾  معناه: يُنشِئُ الخَلْقَ ثم يُعيدُه، ومعنى الإعادةِ: هي الإحياءُ للبَعثِ يومَ القيامةِ) [2].  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
حديثُ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((قال اللهُ تعالى: يَشتُمُني ابنُ آدَمَ، وما ينبغي له أن يَشتُمَني، ويُكَذِّبُني وما ينبغي له؛ أمَّا شَتْمُه فقَولُه: إنَّ لي ولَدًا، وأمَّا تكذيبُه فقَولُه: ليس يُعيدُني كما بدَأَني))» [3].  
قال الزَّجَّاجُ: (المُبدِي هو الذي ابتدَأَ الأشياءَ كُلَّها لا عن شَيءٍ، فأوجَدَها، ويقال: بدأ وأبدأ، وهو بادئٌ ومُبدِئٌ... المُعيدُ: هو الذي أعاد الخلائِقَ كُلَّهم ليومِ الحِسابِ كما أبدَأَهم، كما قال تعالى: ﴿وَهُوَ الَّذِي يَبْدَأُ الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ وَهُوَ أَهْوَنُ عَلَيْهِ﴾ ) [4].   
وقال الزَّجَّاجيُّ: (المُبدِئُ المُعيدُ: اللهُ عَزَّ وجَلَّ، كما قال: المبدِئُ المعيدُ، وبارِئُ الخَلْقِ ومُبتَدِئُهم ابتداءً مِن غيرِ أصلٍ، ومُعيدُهم بعد الفَناءِ للبَعثِ، لا شَكَّ في ذلك ولا مِرْيةَ، وقد دَلَّ عليه بضُروبٍ مِنَ الدَّلائِلِ والآياتِ) [5].   
وقال الأزهريُّ: (مِن صِفاتِ اللهِ سُبحانَه وتعالى: المبدئُ المعيدُ: بدأ اللهُ الخَلْقَ أحياءً ثمَّ يميتُهم ثمَّ يحييهم كما كانوا. قال اللهُ جَلَّ وعَزَّ: ﴿وَهُوَ الَّذِي يَبْدَأُ الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ وَهُوَ أَهْوَنُ عَلَيْهِ﴾ ، وقال: ﴿إِنَّهُ هُوَ يُبْدِئُ وَيُعِيدُ﴾ ، بدأ وأبدأ: بمعنًى واحدٍ) [6].   
وقال الخطَّابيُّ: (المُبدِي المُعيدُ: المبدئُ الذي أبدأ الأشياءَ، أي: ابتدَأَها مختَرِعًا فأوجَدَها عن عَدَمٍ. يقال: بدأ وأبدأ: بمعنًى واحدٍ. والمعيدُ: هو الذي يُعيدُ الخَلْقَ بعد الحياةِ إلى المماتِ، ثمَّ يُعيدُهم بعد الموتِ إلى الحياةِ، كقَولِه: ﴿كَيْفَ تَكْفُرُونَ بِاللَّهِ وَكُنْتُمْ أَمْوَاتًا فَأَحْيَاكُمْ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ﴾ ، وكقَولِه تعالى: ﴿إِنَّهُ هُوَ يُبْدِئُ وَيُعِيدُ﴾ ) [7].

---

[^1]: [1439] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (12/ 115).
[^2]: [1440] يُنظر: ((تفسير السمعاني)) (2/ 382).
[^3]: [1441] أخرجه البخاري (3193).
[^4]: [1442] يُنظر: ((تفسير أسماء الله الحسنى)) (ص: 55).
[^5]: [1443] يُنظر: ((اشتقاق أسماء اللهـ)) (ص: 244).
[^6]: [1444] يُنظر: ((تهذيب اللغة)) (3/ 82).
[^7]: [1445] يُنظر: ((شأن الدعاء)) (1/ 79).
