###### الأَسَفُ (بمعنى الغَضَب)

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/543

صفةٌ فِعليَّةٌ ثابتةٌ للهِ عزَّ وجلَّ بالكِتابِ العزيزِ.  

#### الدَّليلُ:

  
قولُه تعالى: ﴿فَلَمَّا آَسَفُونَا انْتَقَمْنَا مِنْهُمْ﴾ [الزخرف: 55].  
قال ابنُ قُتَيبةَ: (﴿فَلَمَّا آَسَفُونَا﴾، أي: أغضَبُونا، والأسَفُ: الغضَبُ، يُقالُ: أَسِفْتُ آسَفُ أَسَفًا، أي: غضِبْتُ) [1].  
ونقَلَ هذا المعنى ابنُ جَريرٍ في (التَّفسيرِ) بإسنادِه: عنِ ابنِ عبَّاسٍ، ومُجاهدٍ، وقتادةَ، والسُّدِّيِّ، وابنِ زيدٍ [2].  
قال الأزهريُّ: (قال اللهُ تعالى: ﴿فَلَمَّا آَسَفُونَا انْتَقَمْنَا مِنْهُمْ فَأَغْرَقْنَاهُمْ أَجْمَعِينَ﴾ [الزخرف: 55] معنى: آسَفُونا: أغضَبُونا) [3].   
قال السَّمعانيُّ: (قَولُه تعالى: ﴿فَلَمَّا آسَفُونَا﴾ أي: أغضَبونا وأسخَطونا. فإن قيل: الأسَفُ إنَّما يكونُ على شَيءٍ فائتٍ، واللهُ تعالى لا يفوتُه شيءٌ؟ والجوابُ عنه: أنَّ معناه الغَضَبُ) [4].   
وقد استَشهَدَ بها ابنُ تيميَّةَ في (العَقيدة الواسطيَّة) على إثْباتِ صِفةِ الأَسَفِ للهِ عزَّ وجلَّ [5].  
وقال الشِّنقيطيُّ: (من إطلاقِ الأَسَفِ على الغَضَبِ في القُرآنِ قَولُه تعالى في الزُّخرف: ﴿فَلَمَّا آَسَفُونَا انْتَقَمْنَا مِنْهُمْ فَأَغْرَقْنَاهُمْ أَجْمَعِينَ﴾ [الزخرف: 55] أي: فلمَّا أغضَبونا بتماديهم في الكُفرِ مع توالي الآياتِ عليهم انتقَمْنا منهم) [6].   
قال محمد خليل هرَّاس: (الأسَفُ: يُستعمَلُ بمعنى شِدَّةِ الحُزنِ، وبمعنى شِدَّةِ الغضَبِ والسَّخَطِ، وهو المرادُ في الآيةِ) [7].  
وقال ابنُ عُثَيمين: (الأَسَفُ له معنيانِ: أحَدُهما: الغَضَبُ، وهذا جائِزٌ على اللهِ، والدَّليلُ قَولُه: ﴿فَلَمَّا آسَفُونَا انْتَقَمْنَا مِنْهُمْ﴾ [الزخرف: 55]. أي: أغضَبونا. والثَّاني: الحُزنُ، وهذا لا يجوزُ على اللهِ، ولا يَصِحُّ أن يُوصَفَ به؛ لأنَّ الحُزنَ صِفةُ نَقصٍ، واللهُ مُنَزَّهٌ عن النَّقصِ) [8].

---

[^1]: [1582] يُنظر: ((تفسير غريب القرآن)) (ص: 399).
[^2]: [1583] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (20/ 617).
[^3]: [1584] يُنظر: ((تهذيب اللغة)) (13/ 66).
[^4]: [1585] يُنظر: ((تفسير السمعاني)) (5/ 110).
[^5]: [1586] يُنظر: ((العقيدة الواسطية)) (ص: 65).
[^6]: [1587] يُنظر: ((أضواء البيان)) (4/ 79).
[^7]: [1588] يُنظر: ((شرح الواسطية)) (ص: 111)، ويُنظر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (13/66).
[^8]: [1589] يُنظر: ((مذكرة على العقيدة الواسطية)) (ص: 24).
