###### الإِيجَابُ والتَّحْلِيلُ والتَّحْرِيمُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/563

صِفات فِعليَّةٌ ثابتةٌ للهِ تعالى بالكِتابِ والسُّنَّةِ.  

#### الدَّليلُ مِن الكِتابِ:

  
قولُه تعالى: ﴿وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَالرِّبَا﴾ [البقرة: 275].  
قال الشَّوكاني: (التَّحليلُ والتَّحريمُ هو إلى اللهِ سُبحانَه لا إلى غَيرِهـ) [1].   

#### الدَّليلُ من السُّنَّةِ:

  
1- حديثُ أبي سعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه مرفوعًا: «((مَن أكَلَ مِن هذه الشَّجَرةِ الخبيثةِ شيئًا، فلا يقرَبَنَّا في المسجدِ، فقال النَّاسُ: حرُمَتْ حرُمَتْ، فبلَغَ ذاك النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: أيُّها النَّاسُ، إنَّه ليس بي تحريمُ ما أحَلَّ اللهُ لي، ولكنَّها شجَرةٌ أكرَهُ رِيحَها))» [2].  
2- حديثُ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: خطَبَنا رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقال: «((أيُّها النَّاسُ، قد فرَضَ اللهُ عليكم الحَجَّ فحُجُّوا، فقال رجُلٌ: أكلَّ عامٍ يا رسولَ اللهِ؟ فسكَتَ، حتَّى قالها ثلاثًا، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: لو قُلْتُ: نَعَمْ، لوجَبَتْ، ولَمَا استطَعْتُم...))» [3].  
وقَولُه: لوجَبَتْ، أي: لأوجَبَها اللهُ عزَّ وجلَّ.  
قال ابنُ تيميَّةَ: (الحَلِفُ بالنَّذرِ والطَّلاقِ ونحوِهما هو حَلِفٌ بصِفات اللهِ، فإنَّه إذا قال: إن فعَلْتُ كذا فعلَيَّ الحَجُّ، فقد حلَفَ بإيجابِ الحجِّ عليه، وإيجابُ الحَجِّ عليه حُكْمٌ مِن أحكامِ اللهِ تعالى، وهو مِن صِفاتِه، وكذلك لو قال: فعلَيَّ تحريرُ رقبةٍ، وإذا قال: فامرأتي طالقٌ وعَبْدي حرٌّ، فقد حلَفَ بإزالةِ مِلْكِه الَّذي هو تحريمُه عليه، والتَّحريمُ مِن صِفاتِ اللهِ، كما أنَّ الإيجابَ مِن صِفاتِ اللهِ) [4].  
وانظُرْ: صِفةَ: (التَّشريعِ).

---

[^1]: [1645] يُنظر: ((تفسير الشوكاني)) (5/ 298).
[^2]: [1646] أخرجه مسلم (877).
[^3]: [1647] أخرجه مسلم (2380).
[^4]: [1648] يُنظر: ((مجموع الفتاوى)) (35/273).
