###### الاطِّلَاعُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/547

صفةٌ فِعليَّةٌ ثابتةٌ للهِ عزَّ وجلَّ بالسُّنَّةِ الصَّحيحةِ.   

#### الدَّليلُ:

  
1- حديثُ عليِّ بنِ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه مرفوعًا: «((ما يُدرِيكَ لعَلَّ اللهَ اطَّلَعَ على أهلِ بَدْرٍ فقال: اعمَلوا ما شِئْتُم))» [1].  
2- حديثُ: «((يجمَعُ اللهُ النَّاسَ يومَ القيامةِ في صعيدٍ واحدٍ، ثمَّ يطَّلِعُ عليهم ربُّ العالَمينَ، فيَقولُ: ألَا يَتبَعُ كُلُّ إنسانٍ ما كانوا يعبُدونَ، فيُمثَّلُ لصاحبِ الصَّليبِ صليبُه، ولصاحبِ التَّصاويرِ تصاويرُه، ولصاحبِ النَّارِ نارُه، فيتبَعونَ ما كانوا يعبُدونَ، ويبقى المُسلِمونَ، فيطَّلِعُ عليهم ربُّ العالَمينَ، فيَقولُ: ألَا تتبَعونَ النَّاسَ؟ فيَقولُونَ: نعُوذُ باللهِ منكَ، نعُوذُ باللهِ منكَ، اللهُ ربُّنا، وهذا مكانُنا حتَّى نرى ربَّنا، وهو يأمُرُهم ويُثبِّتُهم، قالوا: وهل نراه يا رسولَ اللهِ؟ قال: وهل تُضارُّونَ في رؤيةِ القمرِ ليلةَ البَدْرِ؟ قالوا: لا يا رسولَ اللهِ، قال: فإنَّكم لا تُضارُّونَ في رؤيتِه تلك السَّاعةَ، ثمَّ يتوارَى، ثم يطَّلِعُ فيُعرِّفُهم نَفْسَه، ثمَّ يَقولُ: أنا ربُّكم فاتبَعوني، فيقومُ المُسلِمونَ، ويُوضَعُ الصِّراطُ...))» [2].  
وقد بوَّبَ ابنُ المُحِبِّ الصَّامِت في كِتابه (صِفات رَبِّ العالمينَ) [3] بابَ: اطِّلاعِ اللهِ على خَلْقِه.  
والاطِّلاعُ: البُدُوُّ والظُّهورُ مِن عُلْوٍ [4].  
و(كلُّ بادٍ لك مِن عُلْوٍ فقد طَلَعَ عليكَ) [5].

---

[^1]: [1602] أخرجه البخاري (3081)، ومسلم (2494).
[^2]: [1603] أخرجه الترمذي (2557) واللفظ له، وأحمد (8817) صَحَّحه الترمذي، وابنُ تيميَّةَ في ((مجموع الفتاوى)) (6/496)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (2557).
[^3]: [1604] (1/383)، وقال ابن القيم في ((اجتماع الجيوش الإسلامية)) (58): أصله في الصحيحين لكن هذا السياق أجمع وأخصر.
[^4]: [1605] يُنظر: ((القاموس المحيط)) للفيروزآبادي (ص: 744).
[^5]: [1606] يُنظر: ((جمهرة اللغة)) لابن دريد (2/915)، ((المُخصَّص)) لابن سِيْدَه (4/93)، ((لسان العرب)) لابن منظور (4/ 2689).
