###### البُغْضُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/585

صفةٌ فِعليَّةٌ ثابتةٌ للهِ عزَّ وجلَّ بالأحاديثِ الصَّحيحةِ.  

#### الدَّليلُ من السُّنَّةِ:

  
1- حديثُ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((إنَّ اللهَ تعالى إذا أحَبَّ عبدًا... وإذا أبغَضَ عبدًا، دعا، فيَقولُ: إنِّي أُبغِضُ فلانًا، فأَبغِضْه، فيُبغِضُه، ثمَّ يُنادي في أهلِ السَّماءِ: إنَّ اللهَ يُبغِضُ فلانًا، فأَبغِضُوه، فيُبغِضُه أهلُ السَّماءِ، ثمَّ تُوضَعُ له البَغضاءُ في الأرضِ))» [1].   
2 - حديثُ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((أحَبُّ البلادُ إلى اللهِ مساجِدُها، وأبغَضُ البلادِ إلى اللهِ أسواقُها))» [2].  
قال الأزهَريُّ: (قال اللَّيثُ: البُغْضُ: نقيضُ الحُبِّ) [3].  
وقال عبدُ الغني المقدسيُّ: (فمِن صِفاتِ اللهِ تعالى التي وَصَف بها نَفْسَه، ونَطَق بها كِتابُه، وأخبَرَ بها نبيُّه ...)، ثمَّ عَدَّد كثيرًا من الصِّفاتِ الثَّابتةِ إلى أن قال: (والبُغضُ والسَّخَطُ، والكُرهُ والرِّضا، وسائِرُ ما صَحَّ عن اللهِ ورَسولِه، وإن نَبَتْ عنها أسماعُ بعضِ الجاهِلينَ، واستوحَشَت منها نفوسُ المعَطِّلينَ) [4].   
وقال ابنُ القيِّمِ: (إنَّ ما وصَفَ اللهُ سُبحانَه به نَفْسَه مِن المحبَّةِ والرِّضا والفَرَحِ والغضَبِ والبُغْضِ والسَّخَطِ: مِن أعظَمِ صِفاتِ الكَمالِ) [5].  
وقال الشِّنقيطيُّ في تفسيرِ قَولِه تعالى: ﴿إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْخَائِنِينَ﴾ : (كُلُّ شَيءٍ لا يُحِبُّه اللهُ دَلَّ على أنَّ صاحِبَه مُرتَكِبٌ جريمةً وذنبًا عظيمًا... فاللهُ جَلَّ وعلا يُبغِضُ الخائِنينَ) [6].   
وانظُرْ كلامَ ابنِ أبي العِزِّ في صفةِ: (الغضَبِ)، وابنِ كثيرٍ في صفةِ: (السَّمعِ).

---

[^1]: [1727] أخرجه مسلم (2637).
[^2]: [1728] أخرجه مسلم (671).
[^3]: [1729] يُنظر: ((تهذيب اللغة)) (8/ 57).
[^4]: [1730] يُنظر: ((الاقتصاد في الاعتقاد)) (ص: 80، 121 - 123).
[^5]: [1731] يُنظر: ((الصواعق المرسلة)) (4/1451).
[^6]: [1732] يُنظر: ((العذب النمير)) (5/ 144).
