###### البَسْطُ والقَبْضُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/577

يُوصَفُ اللهُ عزَّ وجلَّ بالبَسْطِ، وتُوصَفُ يدُه بالبَسْطِ، وهو صفةٌ فِعليَّةٌ ثابتةٌ بالكِتابِ والسُّنَّةِ، و(الباسطُ): اسمٌ مِن أسمائِه سُبحانَه وتعالى.   

#### الدَّليلُ مِن الكِتابِ:

  
1- قولُه تعالى: ﴿وَاللَّهُ يَقْبِضُ وَيَبْسُطُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ﴾ [البقرة: 245].  
2 - قَولُه: ﴿بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ﴾ [المائدة: 64].  
3- قَولُه: ﴿إِنَّ رَبَّكَ يَبْسُطُ الرِّزْقَ لِمَنْ يَشَاءُ وَيَقْدِرُ﴾ [الإسراء: 30].  

#### الدَّليلُ من السُّنَّةِ:

  
1- حديثُ أنسٍ رَضِيَ اللهُ عنه: «((... إنَّ اللهَ هو المُسَعِّرُ القابِضُ الباسِطُ الرَّازقُ، وإنِّي لَأرجو أنْ ألقَى اللهَ وليس أحَدٌ مِنكم يُطالِبُني بمَظلَمةٍ في دمٍ ولا مالٍ))» [1].   
2- حديثُ نزولِ الرَّبِّ تبارَك وتعالى إلى السَّماءِ الدُّنيا، مِن حديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه: «((... ثمَّ يبسُطُ يدَيْهِ تبارَك وتعالى، يَقولُ: مَن يُقرِضُ غيرَ عَدُومٍ ولا ظَلُومٍ؟))» [2].   
3- حديثُ أبي موسى الأشعريِّ رَضِيَ اللهُ عنه: «((إنَّ اللهَ يبسُطُ يدَه باللَّيلِ ليتوبَ مُسيءُ النَّهارِ، ويبسُطُ يدَه بالنَّهارِ ليتوبَ مُسيءُ اللَّيلِ...))» [3].  
قال ابنُ مَنْدَهْ: (مِن أسماءِ اللهِ عزَّ وجلَّ: الباسِطُ، صفةً لهـ) [4].   
قال ابنُ جَريرٍ في تفسيرِ الآيةِ الأُولى: (يعني بقَولِه: ﴿يقبِضُ﴾: يُقَتِّرُ بقَبْضِه الرِّزقَ عمَّن يشاءُ مِن خَلْقِه، ويعني بقَولِه: ﴿ويبسُطُ﴾: يُوسِّعُ ببَسْطِه الرِّزقَ على مَن يشاءُ) [5].  
فالبَسْطُ: نقيضُ القَبْضِ، وبَسْطُ الشَّيءِ: نَشْرُه، ويدٌ بِسْطٌ، أي: مُطلَقةٌ، والبَسْطةُ: الزِّيادةُ والسَّعةُ، ومنه قولُه تعالى: ﴿وَزَادَهُ بَسْطَةً فِي الْعِلْمِ وَالْجِسْمِ﴾ [البقرة: 247]، والباسطُ: هو الَّذي يبسُطُ الرِّزقَ لعبادِه، ويُوسِّعُه عليهم بجُودِه ورحمتِه، ويبسُطُ الأرواحَ في الأجسادِ عند الحياةِ [6].  
قال ابنُ تيميَّةَ: (وصَفَ نَفْسَه ببَسْطِ اليدَيْنِ، فقال: ﴿... بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ﴾ [المائدة: 64]، ووصَفَ بعضَ خَلْقِه ببَسْطِ اليدِ في قولِه تعالى: ﴿وَلَا تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إِلَى عُنُقِكَ وَلَا تَبْسُطْهَا كُلَّ الْبَسْطِ﴾ [الإسراء: 29]، وليس اليَدُ كاليَدِ، ولا البَسْطُ كالبَسْطِ...) [7].  
وانظُرْ صفةَ: (القَبْضِ).

---

[^1]: [1694] أخرجه أبو داود (3451)، والترمذي (1314)، وابن ماجه (2200) واللفظ له. صححه الترمذي، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (4935)، وابنُ دقيق العيد في ((الاقتراح)) (ص113)
[^2]: [1695] أخرجه مسلم (758).
[^3]: [1696] أخرجه مسلم (2760).
[^4]: [1697] يُنظر: ((كتاب التوحيد)) (2/93).
[^5]: [1698] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (4/433).
[^6]: [1699] يُنظر ((لسان العرب)) (1/282).
[^7]: [1700] يُنظر: ((العقيدة التَّدمُريَّة)) (ص: 29).
