###### التَّقَرُّبُ والقُرْبُ والدُّنُوُّ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/599

التَّقرُّبُ أو القُرْبُ والدُّنوُّ: مِن صِفاتِ اللهِ الفِعليَّةِ الثَّابتةِ له بالكِتابِ والسُّنَّةِ، و(القَريبُ) اسمٌ مِن أسمائِه تعالى.  

#### الدَّليلُ مِن الكِتابِ:

  
1- قولُه تعالى: ﴿وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ﴾ .  
2- قولُه تعالى: ﴿فَاسْتَغْفِرُوهُ ثُمَّ تُوبُوا إِلَيْهِ إِنَّ رَبِّي قَرِيبٌ مُجِيبٌ﴾ .  
قال ابنُ جَريرٍ: (يَقولُ: إنَّ رَبِّي قريبٌ ممَّن أخلَصَ له العبادةَ ورَغِبَ إليه في التَّوبةِ، مُجيبٌ له إذا دعاهـ) [1].   
وقال السَّعْديُّ: (﴿إِنَّ رَبِّي قَرِيبٌ مُجِيبٌ﴾ أي: قريبٌ ممَّن دعاه دعاءَ مسألةٍ، أو دُعاءَ عِبادةٍ، يُجيبُه بإعطائِه سُؤلَه، وقَبولِ عِبادتِه، وإثابتِه عليها أجَلَّ الثَّوابِ، واعلَمْ أنَّ قُربَه تعالى نوعانِ: عامٌّ وخاصٌّ؛ فالقُربُ العامُّ: قُربُه بعِلْمِه من جميعِ الخَلْقِ، وهو المذكورُ في قَولِه تعالى: ﴿وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ﴾ . والقُربُ الخاصُّ: قُرْبُه من عابِدِيه وسائِلِيه ومُحِبِّيه، وهو المذكورُ في قَولِه تعالى: ﴿وَاسْجُدْ وَاقْتَرِبْ﴾ . وفي هذه الآيةِ، وفي قَولِه تعالى: ﴿وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ﴾ ، وهذا النَّوعُ قُربٌ يقتضي إلطافَه تعالى، وإجابتَه لدعواتِهم، وتحقيقَه لمُراداتِهم؛ ولهذا يُقرَنُ باسمِه "القريبِ" اسمُه "المجيبُ") [2].   

#### الدَّليلُ من السُّنَّةِ:

  
1- حديثُ أبي ذرٍّ رَضِيَ اللهُ عنه، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((يَقُولُ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ:... وَمَن تقرَّبَ منِّي شِبرًا تقرَّبتُ منه ذِراعًا، ومَن تقرَّبَ منِّي ذِراعًا تقرَّبتُ منه بَاعًا...))» [3].  
2- حديثُ أبي موسى الأشعريِّ رَضِيَ اللهُ عنه مرفوعًا: «((أيُّها النَّاسُ، اربَعُوا على أنفُسِكم؛ إنَّكم لا تَدْعُونَ أصَمَّ ولا غائبًا، ولكن تَدْعُونَ سَميعًا قريبًا، إنَّ الَّذي تَدْعُونَ أقرَبُ إلى أحَدِكم مِن عُنُقِ راحلتِه))» [4].  
3- حديثُ عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها مرفوعًا: «((ما مِن يومٍ أكثَرَ مِن أن يُعتِقَ اللهُ فيه عبدًا مِن النَّارِ مِن يومِ عَرَفةَ، وإنَّه لَيَدْنُو ثمَّ يُباهي بهم الملائكةَ))» [5].   
إنَّ أهلَ السُّنَّةِ والجماعةِ مِن السَّلَفِ وأهْلِ الحديثِ يَعتَقِدونَ أنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ قريبٌ مِن عبادِه حقيقةً، كما يَليقُ بجَلالِه وعظَمتِه، وهو مُسْتَوٍ على عرشِه، بائنٌ مِن خَلْقِه، وأنَّه يتقرَّبُ إليهم حقيقةً، ويَدْنو منهم حقيقةً، ولكنَّهم لا يُفسِّرونَ كُلَّ قُرْبٍ وَرَدَ لفظُه في القُرآنِ أو السُّنَّةِ بقُرْبِ ذاتِه؛ فقد يكونُ القُربُ قُرْبَه بعِلْمِه وإجابتِه، أو قُرْبَ الملائكةِ، وذلك حسَبَ سياقِ اللَّفظِ.  
قال ابنُ تيميَّةَ: (أمَّا دُنُوُّهُ نَفْسه وتقرُّبُه مِن بعضِ عبادِه، فهذا يُثبِتُه مَن يُثبِتُ قيامَ الأفعالِ الاختياريَّةِ بنَفْسِه، ومَجيئَه يومَ القيامةِ، ونزولَه، واستواءَه على العرشِ، وهذا مذهبُ أئمَّةِ السَّلَفِ وأئمَّةِ الإسلامِ المشهورينَ وأهلِ الحديثِ، والنَّقلُ عنهم بذلك متواتِرٌ) [6].  
وقال أيضًا: (... لا يلزَمُ مِن جوازِ القُربِ عليه أن يكونَ كُلُّ مَوضعٍ ذكَرَ فيه قُربَه يُرادُ به قُربُه بنَفْسِه، بل يبقى هذا مِن الأمورِ الجائزةِ، ويُنظَرُ في النَّصِّ الواردِ؛ فإنْ دلَّ على هذا حُمِلَ عليه، وإنْ دلَّ على هذا حُمِلَ عليه، وهذا كما تقدَّمَ في لفظِ الإتيانِ والمَجيءِ) [7].  
وقد أطال ابنُ تيميَّةَ الكلامَ على هذه المسألةِ بما لا مَزيدَ عليه [8].  
قال ابنُ رَجَبٍ: (قد دَلَّ القرآنُ على هذا المعنى في مواضِعَ متعَدِّدةٍ... وقد وردت الأحاديثُ الصَّحيحةُ بالنَّدبِ إلى استِحضارِ هذا القُربِ في حالِ العِباداتِ... ومَن فَهِمَ من شَيءٍ مِن هذه النُّصوصِ تشبيهًا أو حلولًا أو اتِّحادًا، فإنَّما أُتِيَ مِن جَهْلِه، وسوءِ فَهمِه عن اللهِ ورَسولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، واللهُ ورَسولُه بَريئانِ مِن ذلك كُلِّه، فسُبحانَ من ليس كمِثلِه شَيءٌ، وهو السَّميعُ البَصيرُ) [9].   
وممَّن أَثبَتَ اسمَ (الْقَرِيِب) للهِ عزَّ وجلَّ: الخَطابيُّ [10] ، وابنُ مَنْدَه [11] ، وابنُ حزمٍ [12] ، وابنُ القيِّمِ [13] ، وابنُ حَجَرٍ [14] ، وابنُ عُثَيمين [15].

---

[^1]: [1783] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (12/ 454).
[^2]: [1784] يُنظر: ((تفسير السعدي)) (ص: 384).
[^3]: [1785] أخرجه مسلم (2687)
[^4]: [1786] أخرجه مسلم (2704).
[^5]: [1787] أخرجه مسلم (1348).
[^6]: [1788] يُنظر: ((مجموع الفتاوى)) (5/466).
[^7]: [1789] يُنظر: ((المصدر السابق)) (6/14).
[^8]: [1790] انظر -إن شئتَ- المواضع التالية: (5/232-237، 240-241، 247-248، 459-467، 494-514) و (6/5، 8، 12-14، 19-25، 30-32، 76)، ويُنظر: كتاب: ((القواعد المثلى)) لابن عثيمين (المثال الحادي عشر والثاني عشر) (ص: 67).
[^9]: [1791] يُنظر: ((جامع العلوم والحكم)) (1/ 130 - 132).
[^10]: [1792] يُنظر: ((شأن الدعاء)) (ص: 102).
[^11]: [1793] يُنظر: ((التوحيد)) (2/171).
[^12]: [1794] يُنظر: ((المحلى)) (8/ 31).
[^13]: [1795] يُنظر: ((الكافية الشافية)) (ص: 719)
[^14]: [1796] يُنظر: ((فتح الباري)) (11/219).
[^15]: [1797] يُنظر: ((القواعِد المُثْلَى)) (ص: 15).
