###### التَّقْدِيمُ والتَّأْخِيرُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/597

صفتانِ مِن صِفاتِ الذَّاتِ والأفعالِ للهِ عزَّ وجلَّ ثابتتانِ بالكِتابِ والسُّنَّةِ، والمُقدِّمُ والمُؤخِّرُ اسمانِ للهِ تعالى.  

#### الدَّليلُ مِن الكِتابِ:

  
1- قولُه تعالى: ﴿وَلَنْ يُؤَخِّرَ اللَّهُ نَفْسًا إِذَا جَاءَ أَجَلُهَا﴾ .   
2- قَولُه: ﴿إِنَّمَا يُؤَخِّرُهُمْ لِيَوْمٍ تَشْخَصُ فِيهِ الْأَبْصَارُ﴾ .  

#### الدَّليلُ من السُّنَّةِ:

  
1- حديثُ عبدِ اللهِ بن عباسٍ رضي الله عنهما مرفوعًا: «((... أنت المُقدِّمُ، وأنتَ المُؤخِّرُ، لا إلهَ إلَّا أنتَ))» [1].   
2- حديثُ أبي هُريرةَ رضي الله عنه مرفوعًا: «((أعذَرَ اللهُ إلى امرِئٍ أخَّرَ أجَلَه حتَّى بلَغَ سِتِّينَ سنةً))» [2].   
3- حديثُ أبي سعيدٍ الخُدْري رضي الله عنه مرفوعًا: «((... لا يزالُ قومٌ يتأخَّرونَ حتَّى يُؤخِّرَهم اللهُ))» [3].   
قال الخَطَّابيُّ: (المقَدِّمُ المؤَخِّرُ: هو المُنزِلُ الأشياءَ مَنازِلَها، يُقَدِّمُ ما يشاءُ منها ويؤخِّرُ ما شاء، قَدَّم المقاديرَ قبل أن يخلُقَ الخَلْقَ، وقَدَّم من أحَبَّ من أوليائِه على غيرِهم مِن عَبيدِه، ورَفَع الخَلْقَ بَعْضَهم فوقَ بَعضٍ دَرَجاتٍ، وقَدَّم من شاء بالتوفيقِ إلى مقاماتِ السَّابِقينَ، وأخَّرَ من شاء عن مراتِبِهم وثَبَّطَهم عنها، وأخَّرَ الشَّيءَ عن حينِ توقُّعِه؛ لعِلْمِه بما في عواقِبِه من الحِكمةِ، لا مُقَدِّمَ لِما أخَّر، ولا مُؤَخِّرَ لِما قَدَّم) [4].   
وقال ابنُ هُبَيرةَ: (قَولُه: «((أنت المقَدِّمُ وأنت المؤَخِّرُ))» أي: إنَّك المستَحِقُّ أن يُقَدِّمَ ويؤخِّرَ، فلا أُقَدِّمُ أنا ولا أُؤخِّرُ) [5].  
وقال ابنُ القيِّمِ:   
(وَهُوَ المُقَدِّمُ وَالمُؤخِّرُ ذَانِكَ الصْـ              ـصِفَتَانِ لِلأفْعَالِ تَابِعَتَانِ  
وَهُمَا صِفاتُ الذَّاتِ أَيْضًا إِذْ هُمَا            بِالذَّاتِ لا بِالغَيْرِ قَائِمَتَانِ) [6].  
قال مُحمَّد خليل هرَّاس في شرحِه للأبياتِ: (التَّقديمُ والتَّأخيرُ صفتانِ مِن صِفاتِ الأفعالِ التَّابعةِ لمشيئتِه تعالى وحِكمتِه، وهما أيضًا صفتانِ للذَّاتِ؛ إذْ قِيامُهما بالذَّاتِ لا بغيرِها، وهكذا كُلُّ صِفاتِ الأفعالِ هي مِن هذا الوَجهِ صِفاتُ ذاتٍ؛ حيث إنَّ الذَّاتَ متَّصِفةٌ بها، ومِن حيثُ تعلُّقُها بما ينشَأُ عنها مِن الأقوالِ والأفعالِ تُسمَّى صِفاتِ أفعالٍ) [7].

---

[^1]: [1776] أخرجه البخاري (1120)، ومسلم (771).
[^2]: [1777] أخرجه البخاري (6419).
[^3]: [1778] أخرجه مسلم (438).
[^4]: [1779] يُنظر: ((شأن الدعاء)) (1/ 86).
[^5]: [1780] يُنظر: ((الإفصاح عن معاني الصحاح)) (3/ 20).
[^6]: [1781] يُنظر: ((الكافية الشافية)) (ص: 738).
[^7]: [1782] يُنظر: ((شرح القصيدة النونية)) (2/ 120).
