###### الحَفِيُّ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/625

يوصَفُ اللهُ عزَّ وجلَّ بأنَّه حَفِيٌّ، وهذا ثابتٌ بالكِتابِ العزيزِ.  

#### الدَّليلُ:

  
قولُه تعالى: ﴿قَالَ سَلَامٌ عَلَيْكَ سَأَسْتَغْفِرُ لَكَ رَبِّي إِنَّهُ كَانَ بِي حَفِيًّا﴾ [مريم: 47].  
قال ابنُ جَريرٍ: (﴿إِنَّه كَانَ بِي حَفِيًّا﴾ [مريم: 47] يَقولُ: إنَّ رَبِّي عَهِدتُه بي لطيفًا يُجيبُ دُعائي إذا دعَوتُه؛ يقالُ منه: تحفَّى بي فلانٌ) [1].   
وقال السَّمعانيُّ: (قَولُه: ﴿إِنَّه كَانَ بِي حَفِيًّا﴾ أي: عَوَّدني الإجابةَ لدُعائي. وقيل: محِبًّا) [2].   
وقال ابنُ كثير: (﴿إِنَّه كَانَ بِي حَفِيًّا﴾ قال ابنُ عبَّاسٍ وغيرُه: لطيفًا، أي: في أن هداني لعبادتِه والإخلاصِ له. وقال مجاهِدٌ وقتادةُ وغَيرُهما: ﴿إِنَّه كَانَ بِي حَفِيًّا﴾ قال: وعَوَّده الإجابةَ. وقال السُّدِّيُّ: "الحَفِيُّ": الذي يهتَمُّ بأمْرِهـ) [3].   
وقال الشوكانيُّ: (جملةُ ﴿إِنَّه كَانَ بِي حَفِيًّا﴾ تعليلٌ لِما قَبْلَها، والمعنى: سأطلُبُ لك المغفِرةَ مِن اللهِ؛ فإنَّه كان بي كثيرَ البِرِّ واللُّطفِ، يقالُ: حَفِيَ به وتحَفَّى: إذا بَرَّه. قال الكِسائيُّ: يُقالُ: حَفِيَ بي حَفاوةً وحَفوةً. وقال الفَرَّاءُ: ﴿إِنَّه كَانَ بِي حَفِيًّا﴾ أي: عالِمًا لطيفًا يُجيبني إذا دعَوتُهـ) [4].  
ومعنى الحَفِيِّ: البَرُّ اللَّطيفُ [5].  
وقال ابنُ قَتَيبةَ في (تفسيرِ غريبِ القُرآنِ): (أي: بارًّا، عوَّدني منه الإجابةَ إذا دعَوْتُهـ) [6].  
وقال ابنُ العربيِّ: (التَّحَفِّي: غايةُ البِرِّ) [7].

---

[^1]: [1949] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (15/ 556).
[^2]: [1950] يُنظر: ((تفسير السمعاني)) (3/ 296).
[^3]: [1951] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (5/ 236).
[^4]: [1952] يُنظر: ((تفسير الشوكاني)) (3/ 397).
[^5]: [1953] يُنظر: ((المفردات)) للراغب الأصفهاني (246).
[^6]: [1954] (ص: 274).
[^7]: [1955] يُنظر: ((الأمد الأقصى)) (2/132).
