###### الحَسِيبُ والحاسِبُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/621

يوصَفُ اللهُ عزَّ وجلَّ بأنَّه الحَسِيبُ والحاسِبُ، والحَسيبُ: اسمٌ له ثابتٌ بالكِتابِ والسُّنَّةِ.     

#### الدَّليلُ مِن الكِتابِ:

  
1- قولُه تعالى: ﴿إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ حَسِيبًا﴾ .  
قال ابنُ جَريرٍ: (قَولُه تعالى: ﴿إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ حَسِيبًا﴾ يعني بذلك جَلَّ ثناؤُه: إنَّ اللهَ كان على كُلِّ شَيءٍ ممَّا تَعمَلونَ -أيُّها النَّاسُ- مِن الأعمالِ مِن طاعةٍ ومعصيةٍ، حفيظًا عليكم؛ حتى يجازيَكم بها جزاءَهـ) [1].   
وقال الزَّجَّاجُ: (قَولُه جَلَّ وعَزَّ: ﴿إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ حَسِيبًا﴾ أي: يُعطي كُلَّ شَيءٍ من العِلمِ والحِفظِ والجزاءِ مِقدارَ ما يَحسِبُه، أي: يَكْفيه، تقول: حَسْبُك بهذا، أي: اكتَفِ بهذا. وقَولُه تعالى: ﴿عَطَاءً حِسَابًا﴾ [النباء: 36] أي: كافِيًا، وإنَّما سُمِّيَ الحِسابُ في المعاملاتِ حِسابًا؛ لأنَّه يُعلَمُ ما فيه كفايةٌ، ليس فيها زيادةٌ على المقدارِ ولا نُقصانٌ) [2].   
وقال ابنُ الأنباريِّ: (مِنَ الحَسيبِ قَولُ اللهِ عَزَّ وجَلَّ: ﴿إنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ حَسِيبًا﴾ قال أبو بكرٍ: فيه أربعةُ أقوالٍ: يُقالُ: عالِمًا، ويقالُ: مُقتَدِرًا، ويقالُ: كافيًا، ويقال: مُحاسِبًا. قال أبو بكرٍ: سَمِعتُ أبا العبَّاسِ أحمدَ بن يحيى يَقولُ في قَولِ اللهِ عَزَّ وجَلَّ: ﴿يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ حَسْبُكَ اللَّهُ وَمَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ﴾  يجوزُ في (مَن) الرَّفعُ والنَّصبُ، فالرَّفعُ على النَّسَقِ على ﴿اللَّهُ﴾، والنَّصبُ على معنى: يكفيك اللهُ ويكفي مَنِ اتَّبَعَك من المؤمِنينَ) [3].   
2- قَولُه: ﴿وَكَفَى بِاللَّهِ حَسِيبًا﴾ [النساء: 6، والأحزاب: 39].   
قال ابنُ جَريرٍ: (قَولُه: ﴿وَكَفَى بِاللَّهِ حَسِيبًا﴾ يَقولُ تعالى ذِكْرُه: وكفاكَ -يا محمَّدُ- باللهِ حافِظًا لأعمالِ خَلْقِه، ومحاسِبًا لهم عليها) [4].   
وقال الأزهريُّ: (قال أبو إسحاقَ النَّحْويُّ في قَولِ اللهِ جَلَّ وعَزَّ: ﴿وَكَفَى بِاللَّهِ حَسِيبًا﴾  يكونُ بمعنى محاسِبًا، ويكونُ بمعنى كافيًا، أي: يُعطي كُلَّ شَيءٍ من العِلمِ والحِفظِ والجزاءِ مِقدارَ ما يَحسِبُه، أي: يَكْفيه، تقولُ: حَسْبُك هذا، أي: اكتَفِ بهذا) [5].   
3- قَولُه: ﴿وَكَفَى بِنَا حَاسِبِينَ﴾ .  
قال السَّمعانيُّ: (قَولُه: ﴿وَكَفَى بِنَا حَاسِبِينَ﴾ أي: مُحاسِبينَ، وقيل: حافِظينَ عالِمينَ. وقيل: مُحصِينَ) [6].   
وقال البَغَويُّ: (وكفى بنا حاسِبينَ. قال السُّدِّيُّ: مُحصِينَ، والحَسْبُ معناه: العَدُّ. وقال ابنُ عباسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما: عالِمينَ حافِظينَ؛ لأنَّ مَن حَسَب شيئًا عَلِمَه وحَفِظَهـ) [7].   
وقال الشَّوكانيُّ: (﴿وَكَفَى بِنَا حَاسِبِينَ﴾ أي: كفى بنا مُحصِينَ، والحَسْبُ في الأصلِ معناه العَدُّ، وقيل: كفى بنا عالِمينَ؛ لأنَّ مَن حَسَب شيئًا عَلِمَه وحَفِظَه. وقيل: كفى بنا مجازِينَ على ما قَدَّموه مِن خيرٍ وشَرٍّ) [8].   
وقال السَّعْديُّ: (﴿وَكَفَى بِنَا حَاسِبِينَ﴾ يعني بذلك نَفْسَه الكريمةَ، فكفى به حاسِبًا، أي: عالِمًا بأعمالِ العِبادِ، حافِظًا لها، مُثبتًا لها في الكِتابِ، عالِمًا بمقاديرِها ومقاديرِ ثوابِها وعقابِها واستِحقاقِها، مُوصِلًا للعُمَّالِ جَزاءَها) [9].   

#### الدَّليلُ من السُّنَّةِ:

  
1- حديثُ أبي بَكْرَةَ رَضِيَ اللهُ عنه مرفوعًا: «((... إن كان أحَدُكم مادحًا لا محالةَ، فليقُلْ: أحسَبُ كذا وكذا -إن كان يرى أنَّه كذلك- وحَسِيبُه اللهُ، ولا يُزكَّى على اللهِ أحَدٌ))» [10].  
2- قولُ عُمرَ بنِ الخطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه: (... فمَن أظهَرَ لنا خيرًا أمَّنَّاه وقرَّبْناه، وليس لنا مِن سريرتِه شيءٌ، اللهُ يُحاسِبُه في سَريرتِه...) [11].   
ومعنى الحَسِيب: الحفيظُ، والكافي، والشَّهيدُ، والمُحاسِبُ [12].   
ومعنى الحاسِبِ: المُحصي، والعالِمُ، والمجازي النَّاسَ على أعمالِهم، والحافِظُ لها [13].   
وممَّن أثبتَ اسمَ (الحَسِيب) للهِ تعالى: الخَطَّابيُّ [14] ، وابنُ مَنْدَه [15] ، والبيهقيُّ [16] ، وابنُ العربيِّ [17] ، وابنُ القيِّم [18] ، وابنُ حَجَرٍ [19] ، والسَّعْديُّ [20] ، وابنُ عُثَيمين [21].

---

[^1]: [1918] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (7/ 278).
[^2]: [1919] يُنظر: ((معاني القرآن وإعرابهـ)) (2/ 87).
[^3]: [1920] يُنظر: ((الزاهر في معاني كلمات الناس)) (1/ 7).
[^4]: [1921] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (19/ 121).
[^5]: [1922] يُنظر: ((تهذيب اللغة)) (4/ 192).
[^6]: [1923] يُنظر: ((تفسير السمعاني)) (3/ 384).
[^7]: [1924] يُنظر: ((تفسير البغوي)) (3/ 291).
[^8]: [1925] يُنظر: ((تفسير الشوكاني)) (3/ 485).
[^9]: [1926] يُنظر: ((تفسير السعدي)) (ص: 525).
[^10]: [1927] أخرجه البخاري (6162)، ومسلم (3).
[^11]: [1928] أخرجه البخاري (2641).
[^12]: [1929] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (6/ 402)، ((الأمد الأقصى)) لابن العربي (1/417)، ((تفسير ابن الجوزي)) (1/ 371).
[^13]: [1930] يُنظر: ((تفسير البغوي)) (3/ 291)، ((تفسير الشوكاني)) (3/ 485)، ((تفسير السعدي)) (ص: 525).
[^14]: [1931] يُنظر: ((شأن الدعاء)) (ص: 69).
[^15]: [1932] يُنظر: ((التوحيد ومعرفة أسماء الله عزَّ وجلَّ)) (2/110).
[^16]: [1933] يُنظر: ((الأسماء والصفات)) (1/126).
[^17]: [1934] يُنظر: ((الأمد الأقصى)) (1/417).
[^18]: [1935] يُنظر: ((الكافية الشافية)) (ص: 727).
[^19]: [1936] يُنظر: ((فتح الباري)) (11/219).
[^20]: [1937] يُنظر: ((تفسير السعدي)) (ص: 947).
[^21]: [1938] يُنظر: ((القواعد المثلى)) (ص: 15).
