###### الحِلْمُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/631

صفةٌ ذاتيَّةٌ فعليَّةٌ ثابتةٌ له بالكِتابِ والسُّنَّةِ، و(الحَليمُ) اسمٌ مِن أسمائِه تعالى.  

#### الدَّليلُ مِن الكِتابِ:

  
1- قولُه تعالى: ﴿قَوْلٌ مَعْرُوفٌ وَمَغْفِرَةٌ خَيْرٌ مِنْ صَدَقَةٍ يَتْبَعُهَا أَذًى وَاللَّهُ غَنِيٌّ حَلِيمٌ﴾ [البقرة: 263].  
2- قَولُه: ﴿إِنَّهُ كَانَ حَلِيمًا غَفُورًا﴾ [فاطر: 41].  
قال ابنُ جَريرٍ: (حليمٌ في تركِه مُعاجَلةَ أهلِ مَعصيتِه العقوبةَ على مَعاصيهم) [1].   

#### الدَّليلُ من السُّنَّةِ:

  
حديثُ ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما مرفوعًا: «((... لا إلهَ إلَّا اللهُ العظيمُ الحَليمُ، لا إلهَ إلَّا اللهُ ربُّ العرشِ العظيمِ ...))» [2].   
قال الزَّجَّاجيُّ: (اللهُ عَزَّ وجَلَّ حليمٌ عن عبادِه؛ لأنَّه يعفو عن كثيرٍ مِن سيِّئاتِهم، ويُمهِلُهم بعد المعصيةِ، ولا يُعاجِلُهم بالعقوبةِ والانتقامِ، ويَقبَلُ توبتَهم بعد ذلك) [3].   
وقال الخطَّابيُّ: (الحليمُ: هو ذو الصَّفحِ والأناةِ، الذي لا يَستفِزُّه غَضَبٌ، ولا يستخِفُّه جَهلُ جاهِلٍ، ولا عصيانُ عاصٍ، ولا يستحِقُّ الصَّافِحُ مع العجزِ اسمَ الحِلمِ، إنَّما الحليمُ هو الصَّفوحُ مع القُدرةِ. والمتأنِّي الذي لا يَعجَلُ بالعقوبةِ) [4].   
وقال الحليمي: (الحَليمُ: معناه الذي لا يحبِسُ أنعامَه وأفضالَه عن عبادِه لأجْلِ ذُنوبِهم، ولِكْن يَرزُقُ العاصيَ كما يَررزقُ المطيعَ، وهو مُنهَمِكٌ في معاصيه، كما يُبقي البَرَّ التَّقيَّ، وقد يَقِيه الآفاتِ والبلايا وهو غافِلٌ لا يَذكُرُه، فضلًا عن أن يدعوَه، كما يَقيها النَّاسِكَ الذي يسألُه، ورُبَّما شغَلَتْه العبادةُ عن المسألةِ) [5].   
وقال السَّمعانيُّ: (﴿حَلِيمٌ﴾ وهو الذي لا يَعجَلُ بالعقوبةِ) [6].   
قال ابنُ القيِّمِ:  
(وَهُوَ الحَلِيمُ فَلَا يُعِاجِلُ عَبْدَهُ               بِعُقُوبَةٍ لِيَتُوبَ مِنْ عِصْيَانِ) [7].  
وقال محمد خليل هرَّاس: (مِن أسمائِه سُبحانَه: الحَليمُ والعَفُوُّ؛ فالحَليمُ الَّذي له الحِلمُ الكاملُ الَّذي وسِعَ أهلَ الكُفرِ والفُسوقِ والعِصيانِ؛ حيث أمهَلَهم ولم يُعاجِلْهم بالعُقوبةِ؛ رجاءَ أن يتُوبوا، ولو شاء لأخَذَهم بذُنوبِهم فورَ صُدورِها منهم؛ فإنَّ الذُّنوبَ تقتضي ترتُّبَ آثارِها عليها مِن العُقوباتِ العاجلةِ المُتنوِّعةِ، ولكنَّ حِلمَه سُبحانَه هو الَّذي اقتضى إمهالَهم، كما قال تعالى: ﴿وَلَوْ يُؤَاخِذُ اللَّهُ النَّاسَ بِمَا كَسَبُوا مَا تَرَكَ عَلَى ظَهْرِهَا مِنْ دَابَّةٍ وَلَكِنْ يُؤَخِّرُهُمْ إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى فَإِذَا جَاءَ أَجَلُهُمْ فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِعِبَادِهِ بَصِيرًا﴾) [8].  
وقال السَّعْديُّ: (﴿حَلِيمٌ﴾ بمن عصاه؛ حيثُ لم يعاجِلْه بالعُقوبةِ، بل حَلُم عنه وسَتَر وصَفَح، مع قُدرتِه عليه، وكونِه بيْن يَدَيهـ) [9].

---

[^1]: [1979] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (4/ 42).
[^2]: [1980] أخرجه البخاري (6345)، ومسلم (2730).
[^3]: [1981] يُنظر: ((اشتقاق أسماء اللهـ)) (ص: 96).
[^4]: [1982] يُنظر: ((شأن الدعاء)) (1/ 63).
[^5]: [1983] يُنظر: ((المنهاج في شعب الإيمان)) (1/ 200).
[^6]: [1984] يُنظر: ((تفسير السمعاني)) (1/ 228).
[^7]: [1985] يُنظر: ((الكافية الشافية)) (ص: 717).
[^8]: [1986] يُنظر: ((شرح القصيدة النونية)) (2/ 87).
[^9]: [1987] يُنظر: ((تفسير السعدي)) (ص: 101).
