###### الْحـَوْلُ (بمعنى القُوَّةِ)

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/637

عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالتْ: كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ في سُجودِ القُرآنِ باللَّيلِ: «((سجَدَ وَجْهي لِلَّذي خَلَقَه، وشَقَّ سمْعَه وبصَرَه، بِحَوْلِه وقُوَّتِه))» [1].  
ومِن معاني الحَوْلِ: القوَّةُ، كما ذكَرَه غيرُ واحدٍ مِن أهلِ اللُّغةِ [2].   
قال أبو بكرٍ بنُ الأنباريِّ: (قَولُهم: لا حولَ ولا قُوَّةَ إلَّا باللهِ... معناه: لا حِيلةَ ولا قُوَّةَ إلَّا باللهِ. ويُقالُ: ما للرَّجُلِ حِيلةٌ، وما له حَولٌ، وما له احتيالٌ، وما له مُحتالٌ، وما له محالةٌ، وما له محلةٌ، بمعنًى) [3].   
وكثيرٌ مِن العُلَماءِ عبَّرَ بعِبارةِ (حَوْلِ اللهِ)؛ إمَّا مُفرَدةً، وإمَّا مَقرونةً بقوَّةِ اللهِ أو قُدرتِه، أو إرادتِه، أو مَشيئتِه. فيَقولون: بحَوْلِ اللهِ، أو بحَوْلِ اللهِ وقُوَّتِه، أو بحَوْلِ اللهِ وقُدرتِه، أو بحَوْلِ اللهِ ومَشيئتِه، أو بحَوْلِ اللهِ وإرادتِه، ونحوِ ذلِك. منهم: ابنُ حزمٍ [4] ، وابنُ العربيِّ [5] ، والشاطِبيُّ [6] ، وابنُ تيميَّةَ [7] ، وابنُ القيِّمِ [8] ، وغيرُهم كَثيرٌ.  
قال السُّبكيُّ: (بحَولِه وقُوَّتِه، أي: بقُدرتِه، فعَطَف قوَّتَه على ما قَبْلَه عَطْفَ تفسيرٍ) [9].   
وانظُرْ: صِفَةَ (القوَّةِ).

---

[^1]: [2016] أخرجه أبو داود (1414)، والترمذي (3425)، والنَّسائي (1129) من حديث عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها. صححه الترمذيُّ، وابنُ السَّكن كما في ((التلخيص الحبير)) لابن حجر (2/29)، وابنُ المُلَقِّنِ في ((البدر المنير)) (4/265).
[^2]: [2017] يُنظر: ((التقفية في اللُّغة)) للبَندنيجي (ص: 624)، ((معجم ديوان الأدب)) للفارابي (3/ 296)، ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (4/304)، ((مختار الصحاح)) للفيومي (ص: 84)، ((لسان العرب)) لابن منظور (11/196) (11/620).
[^3]: [2018] يُنظر: ((الزاهر في معاني كلمات الناس)) (1/ 8).
[^4]: [2019] يُنظر: ((الفِصَل)) (1/15).
[^5]: [2020] يُنظر: ((القبس)) (ص: 75).
[^6]: [2021] يُنظر: ((الاعتصام)) (1/88).
[^7]: [2022] يُنظر: ((مجموع الفتاوى)) (1/95).
[^8]: [2023] يُنظر: ((أعلام الموقعين)) (3/12).
[^9]: [2024] يُنظر: ((المنهل العذب المورود)) (8/ 37).
