###### الذَّرْءُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/653

صِفةٌ فِعليَّةٌ ثابِتةٌ للهِ عزَّ وجلَّ بالكِتابِ والسُّنَّةِ، وذكَرَ بعضُ العُلَماءِ مِن الأسماءِ الحُسْنى (الذَّارِئَ)، ولا يَصِحُّ.  

#### الدَّليلُ مِن الكِتابِ:

  
1- قولُه تعالَى: ﴿جَعَلَ لَكُمْ مِنْ أَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجًا وَمِنَ الْأَنْعَامِ أَزْوَاجًا يَذْرَؤُكُمْ فِيهِ﴾ [الشورى: 11].  
2- قَولُه تعالى: ﴿وَجَعَلُوا لِلَّهِ مِمَّا ذَرَأَ مِنَ الْحَرْثِ وَالْأَنْعَامِ نَصِيبًا﴾ [الأنعام: 136].  
قال ابنُ جريرٍ: (يقولُ تعالى ذِكْرُه: وجَعَل هؤلاءِ العادِلون برَبِّهم الأوثانَ والأصنامَ لرَبِّهم ﴿مِمَّا ذَرَأَ﴾ [الأنعام: 136] خالِقُهم، يعني: مما خَلَق من الحَرْثِ والأنعامِ، يقالُ منه: ذرَأَ اللهُ الخَلْقَ يَذْرَؤُهم ذَرْأً وذَرْوًا: إذا خَلَقهم. نصيبًا: يعني: قِسمًا وجُزءًا) [1].   
وقال السَّمعانيُّ: (قَولُه: ﴿يَذْرَؤُكُمْ فِيهِ﴾ [الشورى: 11] قال الفَرَّاءُ: أي: يُكَثِّرُكم به، وقال مجاهِدٌ: نَسْلًا مِن بَعدِ نَسلٍ مِنَ النَّاسِ والبَهائِمِ إلى قيامِ السَّاعةِ. وفي الآيةِ قَولٌ آخَرُ: وهو أنَّ معنى قَولِه: ﴿يَذْرَؤُكُمْ فِيهِ﴾ أي: يَخلُقُكم في هذا الوَجهِ الذي ذَكَرَهـ) [2].  
وقال البَغَويُّ: (﴿فَاطِرُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ جَعَلَ لَكُمْ مِنْ أَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجًا﴾ [الشورى: 11] مِن مِثلِ خَلْقِكم حلائِلَ، قيل: إنَّما قال: مِن أنفُسِكم؛ لأنَّه خَلَق حوَّاءَ مِن ضِلَعِ آدَمَ. ﴿وَمِنَ الْأَنْعَامِ أَزْوَاجًا﴾ أصنافًا؛ ذكورًا وإناثًا، ﴿يَذْرَؤُكُمْ﴾ يَخلُقُكم، ﴿فِيهِ﴾، أي: في الرَّحِمِ. وقيل: في البَطنِ. وقيل: في هذا الوَجهِ مِنَ الخِلْقةِ. قال مجاهِدٌ: نَسلًا بَعْدَ نَسلٍ مِنَ النَّاسِ والأنعامِ. وقيل: في بمعنى الباءِ، أي: يَذرؤُكم به. وقيل: معناه: يُكَثِّرُكم بالتَّزويجِ) [3].  
وقال ابنُ كثيرٍ: (قَولُه: ﴿يَذْرَؤُكُمْ فِيهِ﴾ أي: يَخلُقُكم فيه، أي: في ذلك الخَلقِ على هذه الصِّفةِ، لا يَزالُ يَذرَؤُكم فيه ذُكورًا وإناثًا، خلقًا مِن بَعدِ خَلْقٍ، وجِيلًا بعد جِيلٍ، ونَسلًا بعد نَسلٍ؛ مِنَ النَّاسِ والأنعامِ) [4].  
وقال السَّعْديُّ: (﴿يَذْرَؤُكُمْ فِيهِ﴾ أي: يَبُثُّكم ويُكَثِّرُكم ويُكَثِّرُ مواشِيَكم؛ بسَبَبِ أنْ جَعَل لكم من أنفُسِكم وجَعَل لكم مِنَ الأنعامِ أزواجًا) [5].  
وقال الشِّنقيطيُّ: (قَولُه تعالى في هذه الآيةِ الكريمةِ: ﴿يَذْرَؤُكُمْ فِيهِ﴾ الظَّاهِرُ أنَّ ضَميرَ الِخطابِ في قَولِه: ﴿يَذْرَؤُكُمْ﴾ شامِلٌ للآدميِّينَ والأنعامِ، وتغليبُ الآدميِّينَ على الأنعامِ في ضميرِ المخاطَبينَ في قَولِه: ﴿يَذْرَؤُكُمْ﴾ واضِحٌ لا إشكالَ فيه. والتَّحقيقُ -إن شاء اللهُ- أنَّ الضَّميرَ في قَولِه: ﴿فِيهِ﴾ راجِعٌ إلى ما ذُكِرَ مِن الذُّكورِ والإناثِ مِن بني آدَمَ والأنعامِ، في قَولِه تعالى: ﴿جَعَلَ لَكُمْ مِنْ أَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجًا وَمِنَ الْأَنْعَامِ أَزْوَاجًا﴾ [الشورى: 11] سواءٌ قُلنا: إنَّ المعنى: أنَّه جَعَل للآدميِّينَ إناثًا مِن أنفُسِهم، أي: مِن جِنْسِهم، وجَعَل للأنعامِ أيضًا إناثًا كذلك، أو قُلْنا: إنَّ المرادَ بالأزواجِ الذُّكورُ والإناثُ منهما معًا.  
وإذا كان ذلك كذلك، فمعنى الآيةِ الكريمةِ ﴿يَذْرَؤُكُمْ﴾ أي: يَخلُقُكم ويَبُثُّكم ويَنشُرُكم ﴿فِيهِ﴾، أي: فيما ذُكِرَ مِن الذُّكورِ والإناثِ، أي: في ضِمْنِه عن طريقِ التَّناسُلِ، كما هو معروفٌ. ويوضِّحُ ذلك في قَولِه تعالى: ﴿اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالًا كَثِيرًا وَنِسَاءً﴾ [النساء: 1]، فقَولُه تعالى: ﴿وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالًا كَثِيرًا وَنِسَاءً﴾ [النساء: 1] يُوضِّحُ معنى قَولِه: ﴿يَذْرَؤُكُمْ فِيهِ﴾) [6].  
قال الأزهريُّ: (مِن صِفاتِ اللهِ: الذَّارِئُ، وهو الذي ذَرَأَ الخَلْقَ، أي: خلَقَهم، وكذلك البارئُ. وقال اللهُ تعالى: ﴿وَلَقَدْ ذَرَأْنَا لِجَهَنَّمَ كَثِيرًا مِنَالْجِنِّوَالْإِنْسِ﴾ [الأعراف: 179]، أي: خلَقْنا. وقال عَزَّ وجَلَّ: ﴿جَعَلَ لَكُمْ مِنْ أَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجًا وَمِنَ الْأَنْعَامِ أَزْوَاجًا يَذْرَؤُكُمْ فِيهِ﴾ [الشورى: 11]. قال أبو إسحاقَ: المعنى: يَذْرَؤُكم به، أي: يُكَثِّرُكم؛ يجعَلُه منكم ومِنَ الأنعامِ أزواجًا؛ ولذلك ذَكَّرَ الهاءَ في ﴿فيه﴾) [7].   
وقال الحليميُّ: (منها الذَّارئُ: ومعناه المُنشِئُ، والمعنى: قال اللهُ عَزَّ وجَلَّ: ﴿جَعَلَ لَكُمْ مِنْ أَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجًا وَمِنَ الْأَنْعَامِ أَزْوَاجًا يَذْرَؤُكُمْ فِيهِ﴾ [الشورى: 11] أي: جعَلَكم أزواجًا وذُكورًا وإناثًا؛ لِيُنشِئَكم ويُكَثِّرَكم ويُنَمِّيَكم، فظَهَر بذلك أنَّ الذَّرْءَ ما قُلْنا، وصار الاعترافُ بالإبداعِ يَلزَمُ مِن الاعترافِ بالذَّرءِ ما يلزَمُ مِن الاعترافِ بالبَرْءِ) [8].

---

[^1]: [2091] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (9/ 568).
[^2]: [2092] يُنظر: ((تفسير السمعاني)) (5/ 66).
[^3]: [2093] يُنظر: ((تفسير البغوي)) (4/ 140).
[^4]: [2094] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (7/ 194).
[^5]: [2095] يُنظر: ((تفسير السعدي)) (ص: 754).
[^6]: [2096] يُنظر: ((أضواء البيان)) (7/ 58).
[^7]: [2097] يُنظر: ((تهذيب اللغة)) (15/ 5).
[^8]: [2098] يُنظر: ((المنهاج في شعب الإيمان)) (1/ 193).
