###### السُّبُّوحُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/685

يُوصَفُ الله عزَّ وجلَّ بأنَّهُ السُّبُّوحُ، وهذا ثابتٌ بالسُّنَّةِ الصَّحيحَةِ، والسُّبُّوحُ مِن أسْماءِ اللهِ تَعالى.   

#### الدَّليلُ:

  
حديثُ عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: كان رسُولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ في رُكُوعِهِ وسُجُودِهِ: «((سُبُّوحٌ قُدُّوسٌ، رَبُّ الملائِكَةِ والرُّوحِ))» [1].  

#### المعنَى:

  
قال ابنُ قُتَيبةَ: (مِن صِفاتِهِ: سُبُّوحٌ، وهو حَرْفٌ مبنيٌّ على فُعُّول، مِن سبَّح اللهَ: إذا نَزَّهَهُ وبرَّأَه من كُلِّ عيبٍ، ومنه قيل: سُبحانَ اللهِ، أي: تَنْزيهًا لله، وتبرِئَةً له من ذلك) [2].  
وقال الأزهريُّ: (من صِفاتِ اللهِ جَلَّ وعَزَّ: السُّبُّوحُ القُدُّوسُ. قال أبو إسحاقَ: السُّبُّوحُ: الذي تنَزَّه عن كُلِّ سوءٍ، والقُدُّوسُ: المبارَكُ. وقيل: الطَّاهِرُ، قال: وليس في كلامِ العَرَبِ بناءٌ على فُعُّول -بضَمِّ أوَّلِه- غيرُ هذين ِالاسمينِ الجليلَينِ، وحَرفٌ آخَرُ، وهو قَولُهم للذِّرِّيحِ -وهي دُوَيْبَّةٌ- ذُرُّوحٌ، وسائِرُ الأسماءِ تجيءُ على فَعُّول، مثلُ: سَفُّود، وقَفُّود، وقَبُّور، وما أشبَهها) [3].  
وقال الخطَّابيُّ: (السُّبُّوح: المنَزَّهُ عن كُلِّ عيبٍ، جاء بلَفظِ فُعُّولٍ، من قولِكَ: سبَّحتُ اللهَ، أي: نزَّهْتَهُ) [4].  
وقال الرَّاغِبُ: (السُّبُّوحُ القُدُّوسُ: مِن أسماءِ اللهِ تعالى) [5].   
وقال ابنُ سِيْدَهْ: («السُّبُّوحُ» الذي تنَزَّه عن كُلِّ سوءٍ) [6].   
وقال النَّوويُّ في شَرْحِ الحديثِ المتقَدِّمِ: (قَولُه: «سُبُّوح قُدُّوس»: هما بضمِّ السِّين والقافِ، وبفَتْحِهما، والضَّمُّ أفصَحُ وأكثَرُ؛ قال الجوهَرِيُّ في فصل: ذرح: كان سِيبَوَيْهِ يَقولُهُما بالفتْحِ. وقال الجوهَرِيُّ في فصل: سبح: سُبُّوح من صِفاتِ اللهِ تعالى؛ قال ثعلبٌ: كُلُّ اسْمٍ على فَعُّولٍ، فَهو مَفتوحُ الأوَّل؛ إِلَّا السُّبُّوحَ والقُدُّوسَ؛ فإنَّ الضَّمَّ فيهما أكثَرُ، وكذلِكَ الذُّرُّوحُ، وهي دُوَيبَّةٌ حَمْراءُ مُنَقَّطَةٌ بسَوادٍ تَطِير، وهي من ذَوَاتِ السُّمُومِ. وقال ابنُ فارسٍ والزَّبيدِيُّ وغيرُهُما: سُبُّوحٌ هو اللهُ عزَّ وجلَّ؛ فالمُرادُ بالسُّبُّوحِ القُدُّوسِ: المسَبَّحُ المقَدَّسُ، فكأنَّه قال: مُسَبَّحٌ مُقَدَّسٌ ربُّ الملائِكَةِ والرُّوحِ، ومعنَى سُبُّوح: المُبرَّأُ من النَّقائِصِ والشَّريكِ وكلِّ ما لا يَليقُ بالإلَهِيَّةِ، وقُدُّوس: المطَهَّرُ مِن كُلِّ ما لا يَلِيقُ بالخالِقِ، وقال الهَرويُّ: قيل: القُدُّوس: المبارَكُ. قال القاضِي عِياضٌ: وقيل فيه: سُبُّوحًا قُدُّوسًا، على تقديرِ: أُسَبِّحُ سُبُّوحًا، أو أَذْكُرُ، أو أُعَظِّمُ، أو أَعْبُدُ) [7].  
وقال الفَيرُوزَابادي: (سُبُّوح قُدُّوس -ويُفْتَحَانِ- من صِفاتهِ تَعَالَى؛ لأنَّه يُسَبَّحُ ويُقَدَّسُ) [8].  
وممَّن أَثبتَ اسمَ (السُّبُّوحِ) للهِ تعالى: ابنُ مَنْدَه [9] ، وابْنُ تَيميَّةَ [10] ، وابنُ عُثَيمين [11].

---

[^1]: [2234] أخرجه مسلم (487).
[^2]: [2235] يُنظر: ((تفسير غريب القرآن)) (ص: 8).
[^3]: [2236] يُنظر: ((تهذيب اللغة)) (4/ 197).
[^4]: [2237] يُنظر: ((شأن الدُّعاء)) (ص: 154).
[^5]: [2238] يُنظر: ((المفردات في غريب القرآن)) (ص: 393).
[^6]: [2239] يُنظر: ((المخصص)) (5/ 229).
[^7]: [2240] يُنظر: ((شرح مسلم)) (4/204).
[^8]: [2241] يُنظر: ((القاموس المحيط)) (ص: 223).
[^9]: [2242] يُنظر: ((كتاب التَّوحِيد)) (2/137).
[^10]: [2243] يُنظر: ((مجموع الفَتَاوى)) (22/485).
[^11]: [2244] يُنظر: ((القواعِد المُثْلَى)) (ص: 19).
