###### السُّرْعَةُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/693

صِفةٌ فعليَّةٌ ثابتةٌ للهِ تعالى بالكِتابِ والسُّنَّةِ الصَّحِيحةِ.  

#### الدَّليلُ مِن الكِتابِ:

  
 1- قولُه تعالى: ﴿وَاللَّهُ سَرِيعُ الْحِسَابِ﴾ [البقرة: 202، النور: 39].  
2- قَولُه: ﴿إِنَّ رَبَّكَ سَرِيعُ الْعِقَابِ﴾ .  

#### الدَّليلُ من السُّنَّةِ:

  
1- حَديثُ عائِشَةَ رَضِيَ اللهُ عنْها، قالَتْ: «((كُنْتُ أَغارُ على اللَّاتِي وَهَبْنَ أنفُسَهُنَّ لرَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأقولُ: أتَهَبُ المَرْأَةُ نَفْسَها؟! فَلَمَّا أَنْزَلَ اللهُ تعالى:تُرْجِي مَنْ تَشَاءُ مِنْهُنَّ وَتُؤْوِي إِلَيْكَ مَنْ تَشَاءُ وَمَنِ ابْتَغَيْتَ مِمَّنْ عَزَلْتَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكَ؛ قُلْتُ: ما أَرَى ربَّكَ إلَّا يُسارِعُ في هَواكَ))» [1].  
2- حَديثُ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه مرفوعًا: «((إِنَّ اللهَ قال: إذا تَلَقَّانِي عَبْدِي بِشِبْرٍ تَلَقَّيتُه بِذِراعٍ، وإذا تَلَقَّاني بِذِراعٍ تَلَقَّيتُه بِباعٍ، وإذا تَلَقَّاني بِباعٍ جِئْتُه -أَتَيْتُه- بِأَسْرَعَ))» [2].   
قال ابنُ جَرِيرٍ فِي تَفْسِيرِ قولِه تعالى: ﴿وَاللَّهُ سَرِيعُ الْحِسَابِ﴾ : (إنَّما وَصَفَ جَلَّ ثناؤُه نَفْسَه بِسُرْعَةِ الْحِسابِ؛ لأنَّه -جَلَّ ذِكْرُه- يُحْصِي ما يُحصِي من أعْمالِ عِبادِهِ بِغَيْرِ عَقْدِ أصابعَ، ولا فِكْرٍ، ولا رَوِيَّةٍ، فِعْلَ العَجَزةِ الضَّعَفَةِ مِنَ الْخَلقِ، ولكنَّه لا يَخْفَى عليه شَيْءٌ في الأَرْضِ ولا في السَّمَاءِ، ولا يَعْزُبُ عنه مِثْقالُ ذرَّةٍ فيهما، ثمَّ هو مُجَازٍ عِبَادَه على كُلِّ ذلك؛ فلذلك جَلَّ ذِكْرُه امْتُدِحَ بِسُرعَةِ الْحِسابِ) [3].  
وقال أيضًا: (القَولُ في تأويلِ قَوْلِهِ تَعالَى: ﴿الْيَوْمَ تُجْزَى كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ لَا ظُلْمَ الْيَوْمَ إِنَّ اللَّهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ﴾ … إِنَّ اللهَ ذُو سُرعةٍ في محاسَبةِ عِبادِه يومَئِذٍ على أعمالِهِمُ التي عَمِلُوها في الدُّنْيَا) [4].  
وقال الشَّوْكَانِيُّ في تفسيرِ الآيةِ السَّابِقَةِ: (المعنَى أنَّ حِسابَهُ لِعِبادِه في يومِ القيامةِ سريعٌ مَجيئُه؛ فبادِرُوا ذلك بأعْمَالِ الْخَيْرِ، أو أنَّهُ وصَفَ نفسَه بسُرعةِ حِسابِ الْخَلائِقِ على كثرةِ عَدَدِهِم، وأنَّه لا يَشْغَلُه شأنٌ عن شأنٍ، فيحاسبُهُم في حالةٍ واحِدَةٍ) [5].  
وقال أيضًا في تَفْسيرِ قَولِهِ تعالَى: ﴿وَهُوَ سَرِيعُ الْحِسَابِ﴾ : (وهو سريعُ الحسابِ، فيُجازي المُحْسِنَ بإِحْسانِهِ، والمُسِيءَ بإساءَتِه على السُّرعةِ) [6].  
وقد عدَّ ابنُ مَنْدَه (السَّريعَ) مِن أسماءِ اللهِ، مُستشهِدًا بحديثِ أبي هُرَيرةَ السَّابقِ، وفي ذلك نظرٌ كبيرٌ. ولكِنْ عَدُّه له اسمًا يتضمَّنُ أنَّه صِفةٌ عنده.   
وقال الزَّجَّاجيُّ: (السَّريعُ: فَعيلٌ؛ مِن قَولِهم: «سَرُعَ فلانٌ، فهو سَريعٌ» أي: صار سريعًا، كقَولِهم: «ظَرُف فلانٌ، فهو ظريفٌ»، و «كَرُم فهو كريمٌ». ومعنى السَّريعِ في صِفاتِه تعالى عَزَّ وجَلَّ أنَّه سريعُ الحِسابِ لعِبادِه، وأنَّ أفعالَه تَسرُعُ فلا يَبطُؤُ منها شَيءٌ عمَّا أراد؛ لأنَّه بغيرِ مباشَرةٍ ولا علاجٍ ولا كُلْفةٍ، وإنَّما أمرُه لشَيءٍ إذا أراده أن يَقولُ له: «كُنْ فيكونُ»، فهذا معنى السَّريعِ على توجيهِ اللُّغةِ. واللهُ أعلَمُ وأحكَمُ) [7].   
 فاللهُ عزَّ وجلَّ سريعٌ في حِسابِه، سريعٌ عِقابُه، سريعٌ في إتيانِه ومَجِيئِه، و﴿لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ﴾  سُبحانَه.

---

[^1]: [2272] أخرجه البخاري (4788)، ومسلم (1464).
[^2]: [2273] أخرجه مسلم (2675)
[^3]: [2274] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (3/549).
[^4]: [2275] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (20/299).
[^5]: [2276] يُنظر: ((تفسير الشوكاني)) (1/235).
[^6]: [2277] يُنظر: ((تفسير الشوكاني)) (3/108).
[^7]: [2278] يُنظر: ((اشتقاق أسماء اللهـ)) (ص: 127).
