###### الصُّورَةُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/721

صِفةٌ ذاتيَّةٌ ثابتةٌ للهِ عزَّ وجلَّ بالأحاديثِ الصَّحيحةِ.  

#### الدَّليلُ:

  
1- حديثُ أبي سعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه الطويلُ في رؤيةِ المؤمنينَ لربِّهم يومَ القيامةِ، وفيه: «((فيأتيهم الجبَّارُ في صُورتِه التي رأوه فيها أوَّلَ مَرَّةٍ، فيَقولُ: أنا ربُّكم، فيَقولُون: أنت ربُّنا ...))» [1].  
2- حَديثُ مُعاذِ بنِ جَبَلٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: «((احتَبَس عنَّا رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم.. ثمَّ قال: أمَا إنِّي سأُحَدِّثُكم ما حَبَسَني عنكم الغَداةَ، إنِّي قُمتُ مِنَ اللَّيلِ فتوضَّأْتُ وصلَّيتُ ما قُدِّرَ لي، فنَعَسْتُ في صلاتي حتى استَثْقَلْتُ، فإذا أنا برَبِّي تبارك وتعالى في أحسَنِ صُورةٍ))» [2].   
قال ابنُ قُتيبةَ: (والذي عندي -واللهُ تعالى أعلمُ- أنَّ الصُّورةَ ليستْ بأعجبَ من اليدينِ والأصابعِ والعَينِ، وإنَّما وقَع الإلفُ لتلك؛ لمَجيئِها في القُرْآنِ، ووقعتِ الوحشةُ من هذه؛ لأنَّها لم تأتِ في القُرآنِ، ونحن نؤمِنُ بالجميعِ، ولا نقولُ في شيءٍ منه بكيفيَّةٍ ولا حَدٍّ) [3].  
وقال أبو يَعلَى الفرَّاءُ في التعليقِ على حديثِ: «((رأيتُ ربِّي في أحسَنِ صورةٍ))»: (اعلمْ أنَّ الكلامَ في هذا الخَبَرِ يتعلَّقُ به فُصولٌ؛ أحَدُها: جوازُ إطلاقِ الصُّورةِ عليهـ) [4].  
وبَوَّب أبو إسماعيلَ الأنصاريُّ في كِتابِه (الأربعون في دلائِلِ التوحيدِ) [5] بابَ: (إثباتُ الصُّورةِ له عزَّ وجَلَّ).  
 وقال ابنُ تيميَّةَ: (الوَجهُ الخامِسُ: أنَّ الأحاديثَ مع آياتِ القُرآنِ أخبَرَتْ بأنَّه يأتي عبادَه يومَ القيامةِ على الوَجهِ الذي وصَف، وعند هؤلاء هو كُلُّ آتٍ في الدُّنيا والآخِرةِ، وأمَّا أهلُ الإلحادِ والحُلولِ الخاصِّ -كالذين يَقولُون بالاتِّحادِ أو الحُلولِ في المَسيحِ أو عَلِيٍّ أو بعضِ المشايخِ أو بَعضِ المُلوكِ، أو غيرِ ذلك ممَّا قد بَسَطْنا القَولَ عليهم في غيرِ هذا المَوضِعِ- فقدْ يتأوَّلون أيضًا هذا الحديثَ كما تأوَّلَه أهلُ الاتِّحادِ والحُلُولِ المطْلَقِ؛ لكَونِه قال: فيأتيهم اللهُ في صُورةٍ، لكن يُقالُ لهم: لفظُ الصُّورة في الحديثِ -يعني رحمه الله: حديثَ أبي سعيدٍ- كسائرِ ما ورد من الأسماءِ والصِّفاتِ التي قد يُسمَّى المخلوقُ بها على وَجهِ التَّقْييدِ، وإذا أُطْلِقَت على اللهِ فهي مختصَّةٌ به؛ مِثل: العَلِيمِ، والقَديرِ، والرَّحيمِ، والسَّميعِ، والبَصيرِ، ومِثلُ: خَلْقِه بيَدَيه، واستوائِه على العَرْشِ، ونحوِ ذلك) [6].  
وبهذا يتَّضِحُ أنَّ الصُّورةَ صِفةٌ من صِفاتِ اللهِ عزَّ وجلَّ الذاتيَّةِ كسائرِ الصِّفاتِ الثَّابتةِ بالأحاديثِ الصَّحيحةِ.

---

[^1]: [2388] أخرجه البخاري (7439)، ومسلم (183).
[^2]: [2389] أخرجه الترمذي (3235) واللفظ له، وأحمد (22109) صححه البخاري كما في ((سنن الترمذي)) (3235)، والترمذي، وابن العربي في ((أحكام القرآن)) (4/73).
[^3]: [2390] يُنظر: ((تأويل مختلف الحديث)) (ص: 261).
[^4]: [2391] يُنظر: ((إبطال التأويلات)) (1/126).
[^5]: [2392] يُنظر: (ص: 63).
[^6]: [2393] يُنظر: ((بيان تلبيس الجهمية)) (7/130).
