###### الصِّدْقُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/715

صِفةٌ ذاتيَّةٌ ثابتةٌ للهِ عزَّ وجلَّ بالكِتابِ والسُّنَّةِ  

#### الدَّليلُ مِن الكِتابِ:

  
1- قولُه تعالَى: ﴿قُلْ صَدَقَ اللَّهُ فَاتَّبِعُوا مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا﴾ [آل عمران: 95].  
2- قَولُه: ﴿قَالُوا هَذَا مَا وَعَدَنَا اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَصَدَقَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ﴾ [الأحزاب: 22].  
3- قَولُه: ﴿لَقَدْ صَدَقَ اللَّهُ رَسُولَهُ الرُّؤْيَا بِالْحَقِّ لَتَدْخُلُنَّ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ آَمِنِينَ مُحَلِّقِينَ رُءُوسَكُمْ وَمُقَصِّرِينَ﴾ [الفتح: 27].   
4- قَولُه: ﴿وَإِنَّا لَصَادِقُونَ﴾ [الأنعام: 146].  
قال ابنُ جَريرٍ: (قَولُه: ﴿وَإِنَّا لَصَادِقُونَ﴾ [الأنعام: 146] يَقولُ: وإنا لصَّادقون في خَبَرِنا هذا عن هؤلاءِ اليهودِ عمَّا حَرَّمنا عليهم من الشُّحومِ ولحومِ الأنعامِ والطَّيرِ التي ذكَرْنا أنَّا حَرَّمْنا عليهم، وفي غيرِ ذلك من أخبارِنا) [1].   
وقال البيهقيُّ: (الصَّادِقُ: هو الذي يَصدُقُ قَولُه، ويَصدُقُ وَعْدُه، وهو من صِفاتِ الذَّاتِ) [2].   
وقال الشِّنقيطيُّ: (قَولُه: ﴿وَإِنَّا لَصَادِقُونَ﴾ صيغةُ الجَمعِ للتَّعظيمِ، واللهُ يَقولُ: إنِّي لصادِقٌ، مُعَظِّمًا نَفْسَه، ومعلومٌ أنَّ اللهَ صادِقٌ على كُلِّ حالٍ ﴿وَمَنْ أَصْدَقُ مِنَ اللَّهِ قِيلًا﴾ [النساء: 122]، ﴿وَمَنْ أَصْدَقُ مِنَ اللَّهِ حَدِيثًا﴾ [النساء: 87]) [3].   

#### الدَّليلُ من السُّنَّةِ:

  
1- حديثُ عبدِ اللهِ بنِ عمرَ رضي اللهُ عنهما مرفوعًا: «((صَدَقَ اللهُ وَعْدَه، ونصَرَ عَبدَه، وهزَمَ الأحزابَ وَحْدَه))» [4].  
2- حديثُ أبي سعيدٍ الخدريِّ رضي الله عنه مرفوعًا: «((... صَدَقَ اللهُ، وكذَبَ بَطْنُ أخيك))» [5].   
قال الزَّجَّاجيُّ: (الصَّادِقُ في خَبَرِه: الذي لا تَكذيبَ له؛ فاللهُ عزَّ وجلَّ الصَّادِقُ في جميعِ ما أخبَرَ به عِبادَه. قال الفرَّاءُ: الصِّدْقُ: قوَّةُ الخَبرِ، والكَذِبُ: ضَعْفُ الخَبرِ... والصَّادِقُ أيضًا: الصَّادِقُ في وعْدِه، الوافِي به؛ يقالُ: وفَى بعَهْدِه ووَعْدِه، وأَوْفى به… فاللهُ عزَّ وجلَّ الصَّادِقُ في جميعِ ما وعَد به عبادَه، وهذه الصِّفةُ مِن صِفاتِه مُستَنبطَةٌ من سورةِ مريمَ، مِن قَولِه: ﴿إِنَّهُ كَانَ وَعْدُهُ مَأْتِيًّا﴾ [مريم: 61]، أي: آتيًا، مفعولٌ بمعنى فاعلٍ، وإذا كان وعدُه آتيًا؛ فهو الصَّادِقُ فيه، وكلُّ شيءٍ وعَدَ اللهُ عزَّ وجلَّ عبادَه به؛ فهو كائِنٌ كما وعَدَ به عَزَّ وجَلَّ لا محالةَ) [6].  
وقال الخَطَّابيُّ: (الصَّادِقُ: هو الذي يَصدُقُ قَولُه، ويَصدُقُ وَعْدُه، كقَولِه تعالى: ﴿وَمَنْ أَصْدَقُ مِنَ اللَّهِ قِيلًا﴾ [النساء: 122]، وقَولِه تعالى: ﴿الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي صَدَقَنَا وَعْدَهُ﴾ [الزمر: 74]) [7].   
وقال الحليميُّ: (الصَّادِقُ: خاطَبَ «اللهُ» عِبادَه بما يُرضِيه عنهم، ويُسخِطُه عليهم، وبما لهم من الثَّوابِ عِندَه إذا أرضَوه، والعِقابِ إذا أسخَطوه، فصَدَقَهم، ولم يُعَزِّرْهم، ولم يُلبسْ عليهـ) [8].

---

[^1]: [2370] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (9/ 647).
[^2]: [2371] يُنظر: ((الاعتقاد)) (ص: 59).
[^3]: [2372] يُنظر: ((العذب النمير)) (2/ 394).
[^4]: [2373] أخرجه البخاري (2995)، ومسلم (1344).
[^5]: [2374] أخرجه البخاري (5684)، ومسلم (2217).
[^6]: [2375] يُنظر: ((اشتقاق أسماء اللهـ)) (ص: 168).
[^7]: [2376] يُنظر: ((شأن الدعاء)) (ص: 102).
[^8]: [2377] يُنظر: ((المنهاج في شعب الإيمان)) (1/ 207).
