###### الشِّدَّةُ (بمعنى القُوَّة)

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/707

صِفةٌ فعليَّةٌ ذاتيَّةٌ للهِ عزَّ وجلَّ، ثابتةٌ بالكِتابِ والسُّنَّةِ.  

#### الدَّليلُ مِن الكِتابِ:

  
قولُه تَعالَى: ﴿وَهُوَ شَدِيدُ الْمِحَالِ﴾ [الرعد: 13].  

#### الدَّليلُ من السُّنَّةِ:

  
حديثُ: «((اللهمَّ اشْدُدْ وَطْأَتَك على مُضَرَ...))» [1].  
قال الزَّجَّاجِيُّ: (الشَّديدُ في صِفاتِ اللهِ عزَّ وجلَّ، على ضَربينِ: أحَدُهما: أنْ يُرَادَ بالشَّديدِ: القَويُّ؛ لأنَّه قد يُقالُ للقويِّ من الآدميِّين: شديدٌ، وكأنَّه في صِفاتِ الآدميِّين يُذهبُ به إلى معنَى شِدَّةِ البَدَنِ وصلابتِه وجَلَدِه، وذلك في صِفاتِ اللهِ عزَّ وجلَّ غيرُ سائغٍ، بل يكونُ الشديدُ في صِفاتِه بمعنى القويِّ فحَسْبُ، والشَّديدُ: خلافُ الضَّعيفِ.  
والآخَرُ: أنْ يُرادَ بالشَّديدِ في صِفاتِه عزَّ وجلَّ: أنَّه شديدُ العِقابِ، فيرجِع المعنَى في ذلك في الحقيقةِ إلى أنَّ عذابَهُ شديدٌ، كما قال: ﴿إِنَّ عَذَابِي لَشَدِيدٌ﴾ [إبراهيم: 7]، ألَا ترى أنَّا إذا قُلنا: زيدٌ كثيرُ العِيالِ؛ أنَّ المعنَى إنَّما هو وَصفُ عيالهِ بالكَثرةِ، وكذلك إذا قُلْنا: زيدٌ كثيرُ المالِ؛ فإنَّما وصَفْنا مالَه بالكَثْرةِ، وإنْ كان الخبَرُ قد جَرى عليه لفظًا، وكذلك إذا قُلْنا: زيدٌ شديدُ العِقابِ؛ فإنَّما وَصَفْنا عِقابَه بالشدَّةِ، فكذلك مجراه في قَولِنا: ﴿وَاللَّهُ شَدِيدُ الْعِقَابِ﴾ [الأنفال: 48]، و﴿شَدِيدُ الْعَذَابِ﴾ [البقرة: 165]) [2].  
وقد عدَّ الزَّجَّاجيُّ [3] ، وابنُ مَنْدَه [4] : (الشَّدِيدَ) من أسماءِ اللهِ تعالى. وهذا غيرُ صحيحٍ.

---

[^1]: [2338] أخرجه البخاري (2932) ومسلم (675).
[^2]: [2339] يُنظر: ((اشتقاق أسماء اللهـ)) (ص: 192).
[^3]: [2340] يُنظر: ((المصدر السابق)).
[^4]: [2341] يُنظر: ((كتاب التوحيد)) (2/139).
