###### الصُّنْعُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/719

يُوصَفُ الله عزَّ وجلَّ بأنَّه صانعُ كُلِّ شيءٍ، وهذا ثابتٌ بالكِتابِ والسُّنَّةِ، وليس (الصَّانِعُ) من أسْمائِهِ تعالى.  

#### الدَّليلُ مِن الكِتابِ:

  
قَولُه تعالى: ﴿صُنْعَ اللَّهِ الَّذِي أَتْقَنَ كُلَّ شَيْءٍ﴾ .  

#### الدَّليلُ من السُّنَّةِ:

  
حديثُ حُذيفةَ رَضِيَ اللهُ عنه مرفوعًا: «((إِنَّ اللهَ يَصنَعُ كُلِّ صانعٍ وصَنْعَتَهـ))» [1].   
قال الحليمي: (الصَّانِعُ: ومعناه المركِّبُ والمهَيِّئُ؛ قال اللهُ عَزَّ وجَلَّ: ﴿صُنْعَ اللَّهِ الَّذِي أَتْقَنَ كُلَّ شَيْءٍ﴾ ، وقد يكونُ الصَّانِعُ الفاعِلَ، ويدخُلُ فيه الاختراعُ والتركيبُ معًا) [2].   
وقال أبو القاسِمِ الأصبهانيُّ: (قيل: الصُّنعُ: الاختراعُ والتَّركيبُ) [3].  
وقال أبو موسى المَدينيُّ: (قَولُه: ﴿صُنْعَ اللَّهِ﴾ أي: قَولَه وفِعلَه... والصُّنْعُ والصَّنعُ والصَّنْعَةُ واحدٌ) [4].  
وقال ابنُ الجوزيِّ: (قَولُه تعالى: ﴿صُنْعَ اللَّهِ﴾: قال الزَّجَّاجُ: هو منصوبٌ على المصدرِ؛ لأنَّ قَولَه: ﴿وَتَرَى الْجِبَالَ تَحْسَبُهَا جَامِدَةً﴾  دليلٌ على الصَّنعةِ، فكأنَّه قال: صَنَعَ اللهُ ذلك صُنعًا، ويجوزُ الرفعُ على معنى: ذلك صُنعُ اللهِ) [5].  
وقال ابنُ القَيِّمِ: (الصِّفةُ إذا كانت مُنقَسِمةً إلى كمالٍ ونَقصٍ، لم تَدخُلْ بمُطلَقِها في أسمائِه، بل يُطلَقُ عليه منها كَمالُها، وهذا كالمُريدِ، والفاعِلِ، والصَّانِعِ؛ فإنَّ هذه الألفاظَ لا تَدخُلُ في أسمائِه؛ ولهذا غَلِطَ مَن سَمَّاه بالصَّانِعِ عندَ الإطلاقِ، بل هو الفَعَّالُ لِما يريدُ؛ فإنَّ الإرادةَ والفِعلَ والصُّنعَ مُنقَسِمةٌ؛ ولهذا إنَّما أَطلَقَ على نَفْسِه مِن ذلك أكمَلَه فِعلًا وخَبَرًا) [6].   
وقال ابنُ كثيرٍ في تفسيرِ قَولِه تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ وَالَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ﴾ : (قال آخَرونَ: مَن تأمَّلَ هذه السَّمواتِ في ارتِفاعِها واتِّساعِها وما فيها من الكواكِبِ... وما ذرَأَ في الأرضِ مِن الحيواناتِ المتنوِّعةِ، والنَّباتِ المُختلفِ الطُّعومِ والأراييجِ والأشكالِ والألوانِ، مع اتِّحادِ طَبيعةِ التُّربةِ والماءِ؛ استدلَّ على وُجودِ الصَّانعِ وقُدرتِه العظيمةِ، وحِكمتِه ورحمتِه بخَلْقِه ولُطفِه بهم، وإحسانِه إليهم، وبِرِّه بهم، لا إلهَ غيرُه ولا ربَّ سواه، عليه توكلتُ وإليه أُنيبُ، والآياتُ في الْقُرْآنِ الدَّالَّةُ على هذا المقامِ كثيرةٌ جدًّا) [7].  
وسُئِل ابنُ جِبرين عن جوازِ إطلاقِ كلمةِ الصَّانِعِ على اللهِ عزَّ وجلَّ، فقال: (هذه تجوزُ على وجهِ الصِّفةِ، فنعتقِدُ أنَّ اللهَ الصَّانِعُ، بمعنى أنَّه المُبدِعُ للكونِ، وهو الذي صنَعَ الكونَ بذاتِه وأبدَعَه؛ فلذلك يُكْثَرُ من إطلاقِها في الكُتُبِ، كما ذكَر ذلك ابنُ كثيرٍ في تفسيرِ الآيةِ الكريمةِ: ﴿اعْبُدُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ وَالَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ﴾ ، وأطلَق ذلك شيخُ الإسلامِ في عِدَّةِ مواضِعَ في الجُزءِ الثَّاني من «مجموعِ الفتاوى» [8] ، ونحو ذلك؛ فإطلاقُ الصَّانعِ معناه: أنَّه وصْفٌ للهِ بأنَّه مُبدِعٌ للكونِ) [9].

---

[^1]: [2379] أخرجه البخاري في ((خلق أفعال العباد)) (117)، واللالكائي في ((شرح أصول الاعتقاد)) (943)، والبيهقي في ((الأسماء والصفات)) (570) صحَّحه ابن عساكر في ((معجم الشيوخ)) (1/114)، وابنُ حجر في ((فتح الباري)) (13/507)، والألبانيُّ على شرط مسلم في ((سلسلة الأحاديث الصحيحة)) (1637)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((العواصم والقواصم)) (7/47).
[^2]: [2380] يُنظر: ((المنهاج في شعب الإيمان)) (1/ 194).
[^3]: [2381] يُنظر: ((الحجة في بيان المحجة)) (1/159).
[^4]: [2382] يُنظر: ((المجموع المغيث)) (2/295).
[^5]: [2383] يُنظر: ((تفسير ابن الجوزي)) (3/372).
[^6]: [2384] يُنظر: ((بدائع الفوائد)) (1/ 284).
[^7]: [2385] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (1/198).
[^8]: [2386] يُنظر مثلًا: (2/ 6، 7، 9، 11).
[^9]: [2387] يُنظر: ((الكنز الثمين)) (ص: 173).
