###### الطَّيِّبُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/727

يُوصَفُ اللهُ عزَّ وجلَّ بأنَّه طَيِّبٌ، وهو اسمٌ له، ثابتٌ بالسُّنَّةِ الصَّحِيحَةِ.  

#### الدَّليلُ:

  
حديثُ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه مرفوعًا: «((أيُّها الناسُ، إنَّ اللهَ طَيِّبٌ لا يَقبَلُ إِلَّا طَيِّبً ا...))» [1].   
قال القاضي عِياض: (معنى تَسميةِ اللهِ بالطَّيِّبِ هنا -ولم يأتِ في حديثِ الأسماءِ- أي: المنَزَّهُ عن النَّقائصِ، بمعنى: القُدُّوسِ. وأصلُ الطيبِ: الزَّكاءُ والطَّهارةُ، والسَّلامةُ مِنَ الخُبثِ) [2].  
وقال القُرْطبيُّ: ( «((إنَّ اللهَ طَيِّبٌ))» أي: مُنَزَّهٌ عن النَّقائِصِ والخبائِثِ، فيكونُ بمعنى: القُدُّوسِ، وقيل: طَيِّبُ الثَّناءِ، ومُستَلَذُّ الأسماءِ عند العارفينَ بها. وعلى هذا: فطَيِّبٌ مِن أسمائِه الحسنى، ومعدودٌ في جملتِها المأخوذةِ مِن السُّنَّةِ؛ كالجَميلِ، والنَّظيفِ؛ على قَولِ مَن رواه ورآهـ) [3].   
وقال ابنُ القيِّم: (إنَّه سُبحانَه يُحِبُّ صِفاتِه، كما قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ... «((إِنَّ اللهَ جَميلٌ يُحِبُّ الجمالَ...))» [4] ، و«((إِنَّ اللهَ طَيِّبٌ لا يَقبَلُ إلَّا طيِّبًا))» [5] [6].  
وقال أيضًا: (الأسماءُ للهِ وَحْدَه، فهو طيِّبٌ، وأفعالُه طيِّبةٌ، وصِفاتُه أطيبُ شيءٍ، وأسماؤه أطيبُ الأسماءِ، واسمُه الطَّيِّبُ، لا يَصدُرُ عنه إِلَّا طيِّبٌ، ولا يَصْعَدُ إليه إلَّا طَيِّبٌ، ولا يَقرَبُ منه إِلَّا طيِّبٌ؛ فكلُّه طيِّبٌ، وإليه يَصعَدُ الكَلِمُ الطَّيِّبُ) [7].  
وقال ابن حجر الهيتمي: ( «((إنَّ اللهَ تعالى طَيِّبٌ))» أي: طاهِرٌ مُنَزَّهٌ عن النَّقائِصِ وكُلِّ وَصفٍ خلا عن الكَمالِ المُطلَقِ، أو طَيِّبُ الثَّناءِ، أو مُستَلَذُّ الأسماءِ عند العارفينَ بها، وعلى كُلٍّ فهو من أسمائِه الحسنى؛ لصِحِّةِ الحديثِ به، كالجَميلِ) [8].   
وقال المباركفوريُّ: (قال القاضي رحمه الله: الطيِّبُ ضدُّ الْخَبِيثِ، فإذا وُصِفَ به تعالى أُريدَ به أنَّه مُنَزَّهٌ عن النَّقائصِ، مُقَدَّسٌ عن الآفاتِ، وإذا وُصِفَ به العَبدُ مطلقًا أُريد به أنَّه المتعرِّي عن رذائلِ الأخلاقِ وقبائحِ الأعمالِ، والمتحلِّي بأضدادِ ذلك، وإذا وُصِفَ به المالُ أُريدَ به كونُه حلالًا من خيارِ الأموالِ) [9].  
وقال ابنُ عُثَيمين: (مِن أسماءِ اللهِ تعالى الطَّيِّبُ؛ لقَولِه: «((إنَّ اللهَ طَيِّبٌ))»، وهذا يَشمَلُ طِيبَ ذاتِه، وأسمائِه، وصِفاتِه، وأفعالِه، وأحكامِهـ) [10].   
وممَّن أَثبَتَ اسمَ (الطَّيِّبِ) للهِ عزَّ وجلَّ: ابنُ مَنْدَه [11] ، وابنُ العربيِّ [12] ، والهيتمي [13] ، وابنُ عُثَيمين [14].

---

[^1]: [2421] أخرجه مسلم (1015).
[^2]: [2422] يُنظر: ((إكمال المعلم)) (3/535).
[^3]: [2423] يُنظر: ((المفهم لما)) (3/ 58).
[^4]: [2424] أخرجه مسلم (91) مطولاً من حديث عبدالله بن مسعود رضي الله عنه.
[^5]: [2425] أخرجه مسلم (1015) مطولاً من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
[^6]: [2426] يُنظر: ((الصواعق المرسلة)) (4/1458).
[^7]: [2427] يُنظر: ((كتاب الصلاة وحُكم تاركها)) (ص: 182).
[^8]: [2428] يُنظر: ((الفتح المبين بشرح الأربعين)) (ص: 284).
[^9]: [2429] يُنظر: ((تحفة الأحوذي)) (8/334).
[^10]: [2430] يُنظر: ((شرح الأربعين النووية)) (ص: 144).
[^11]: [2431] يُنظر: ((التوحيد)) (2/145).
[^12]: [2432] يُنظر: ((الأمد الأقصى)) (1/468).
[^13]: [2433] يُنظر: ((الفتح المبين بشرح الأربعين)) (ص: 284).
[^14]: [2434] يُنظر: ((القواعِد المُثْلَى)) (ص: 19).
