###### الْعَدْلُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/735

صِفةٌ ثابتةٌ للهِ عزَّ وجلَّ بالأحاديثِ الصَّحيحةِ.   

#### الدَّليلُ:

   
حديث عبدِ اللهِ بنِ مسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رجلًا قال للنَّبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: واللهِ إنَّ هذه قِسْمَةٌ ما عُدِلَ فيها! فَقَال لَه عليه الصَّلاةُ والسَّلام: «((فمَن يَعْدِلُ إذا لم يَعْدِلِ اللهُ ورسولُه؟!))» [1].   
قال الزَّجَّاجُ: (العَدْلُ: أصلُ هذه اللَّفظةِ مِن قَولِهم: عدَلْتُ عن الطَّريقِ أعدِلُ عنها عدلًا وعُدولًا، وإنَّما سُمِّيَ العَدْلُ والعادِلُ؛ لأنَّهما عَدَلا عن الجَورِ إلى القَصْدِ، واللهُ تعالى عادِلٌ في أحكامِه وقضاياه عن الجَورِ؛ فأفعالُه حَسَنةٌ، وهو كما قال: ﴿وَاللَّهُ يَقْضِي بِالْحَقِّ وَالَّذِينَ يَدْعُونَ مِنْ دُونِهِ لَا يَقْضُونَ بِشَيْءٍ﴾ [غافر: 20]) [2].   
وقال الخطَّابيُّ: (العَدْلُ: هو الذي لا يَميلُ به الهوى فيَجورُ في الحُكمِ. وأصلُه المصدَرُ؛ مِن قَولِك: عَدَل يَعْدِلُ عَدْلًا، فهو عادِلٌ. أُقيمَ مقامَ الاسمِ، وحقيقتُه ذو العَدْلِ) [3].   
وقال الحليميُّ: (العَدْلُ: ومعناه: لا يَحكُمُ إلَّا بالحَقِّ، ولا يَقولُ إلَّا الحَقَّ، ولا يَفعَلُ إلَّا الحَقَّ، والحَقُّ هذا يلزمُ الاعترافُ به، هكذا ينبغي أن يكونَ) [4].   
وقال ابنُ القَيِّمِ:   
(والعَدْلُ مِنْ أوْصَافِهِ فِي فِعْلِهِ                وَمَقَالِهِ وَالحُكْمِ فِي المِيزانِ) [5].  
قال محمد خليل هرَّاس: (وهو سُبحانَه موصوفٌ بالعَدلِ في فِعله؛ فأفعالُه كلها جاريةٌ على سَنَنِ العَدلِ والاستقامةِ، ليس فيها شائبةُ جَوْرٍ أصلًا؛ فهي دائرةٌ كلُّها بيْن الفَضلِ والرحمةِ، وبين العدلِ والحِكمةِ) [6] ـ  
وقد عدَّ بعضُهم (العَدْلَ) من أسماءِ اللهِ تعالى، ولا دليلَ علَيه، والصَّوابُ أنَّه ليس اسمًا له، بل هو صِفةٌ.

---

[^1]: [2463] أخرجه مطولاً البخاري (3150) واللفظ له، ومسلم (1062).
[^2]: [2464] يُنظر: ((تفسير أسماء الله الحسنى)) (ص: 44).
[^3]: [2465] يُنظر: ((شأن الدعاء)) (ص: 62).
[^4]: [2466] يُنظر: ((المنهاج في شعب الإيمان)) (1/ 207).
[^5]: [2467] يُنظر: ((الكافية الشافية)) (3/727).
[^6]: [2468] يُنظر: ((شرح القصيدة النونية)) (2/98).
