###### الْغَلَبَةُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/761

صِفةٌ ذاتيَّةٌ ثابتةٌ للهِ عزَّ وجلَّ بالكِتابِ والسُّنَّةِ؛ فاللهُ غالبٌ على أمْرِه، ولا غالِبَ له.   

#### الدَّليلُ مِن الكِتابِ:

  
1- قولُه تَعالَى: ﴿كَتَبَ اللَّهُ لَأَغْلِبَنَّ أَنَا وَرُسُلِي﴾ .   
قال السَّمعانيُّ: (أمَّا غَلَبةُ اللهِ فمَعلومةٌ؛ لأنَّ كُلَّ الأشياءِ على مُرادِه ومَشيئتِه، أمَّا غَلَبةُ رُسُلِه فهي بالنَّصرِ تارةً، وبالحُجَّةِ أُخرى. وقَولُه: ﴿إِنَّ اللَّهَ قَوِيٌّ عَزِيزٌ﴾ أي: قَوِيٌّ في الأُمورِ، غالِبٌ عليها) [1].   
2- قَولُه: ﴿وَاللَّهُ غَالِبٌ عَلَى أَمْرِهِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ﴾ .  
قال ابنُ كثيرٍ: (﴿وَاللَّهُ غَالِبٌ عَلَى أَمْرِهِ﴾ أي: إذا أراد شيئًا فلا يُرَدُّ ولا يُمانَعُ ولا يُخالَفُ، بل هو الغالِبُ لِما سِواه. قال سعيدُ بنُ جُبَيرٍ في قَولِه: ﴿وَاللَّهُ غَالِبٌ عَلَى أَمْرِهِ﴾ أي: فعَّالٌ لِما يشاءُ) [2].   
وقال الشَّوكاني: (﴿وَاللَّهُ غَالِبٌ عَلَى أَمْرِهِ﴾ أي: على أَمْرِ نَفْسِه لا يمتَنِعُ منه شيءٌ، ولا يغالِبُه عليه غيرُه مِن مخلوقاتِه، إنَّما أمرُه إذا أراد شيئًا أن يَقولَ له كُنْ فيَكونُ) [3].  
وقال السَّعْديُّ: (أي: أمْرُه تعالى نافذٌ؛ لا يُبطِلُه مُبطِلٌ، ولا يَغلِبه مُغالِبٌ) [4].   

#### الدَّليلُ من السُّنَّةِ:

  
حديثُ أَبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يَقولُ: «((لا إلهَ إلَّا اللهُ وَحْدَه، أعَزَّ جُندَه، ونَصَرَ عَبدَه، وغلَبَ الأحزابَ وَحْدَه؛ فلا شيءَ بَعدَه))» [5].  
والغَلَبةُ بمعنى القَهرِ -كما ذكر الفَيرُوزَابادي [6] - واللهُ سُبحانَه وتَعالَى يَتَّصِفُ بالقهرِ، ومِن أسمائِه (القاهِر) و(القَهَّار) كما سيأتي.   
فمعنى (غَلَب الأحزابَ وَحْدَهـ)، أي: قَهَرَهم وهزَمَهم وَحْدَه.  
وقد عدَّ بعضُ العُلَماء (الغَالِب) مِن أسماءِ اللهِ تَعالَى. وفي هذا نظرٌ.

---

[^1]: [2604] يُنظر: ((تفسير السمعاني)) (5/ 393).
[^2]: [2605] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (4/ 378).
[^3]: [2606] يُنظر: ((تفسير الشوكاني)) (3/ 17).
[^4]: [2607] يُنظر: ((تفسير السعدي)) (ص: 946).
[^5]: [2608] أخرجه البخاري (4114)، ومسلم (2724).
[^6]: [2609] يُنظر: ((القاموس المحيط)) (ص: 121).
