###### الغَيْظُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/767

صِفةٌ فعليَّةٌ ثابتةٌ للهِ عزَّ وجلَّ بالسُّنَّةِ الصَّحيحةِ.  

#### الدَّليلُ من السُّنَّةِ:

  
حَديثُ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه عن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه قال: «((أَغيظُ رَجُلٍ على اللهِ يومَ القيامةِ، وأَخبثُه وأغيظُه عليه: رَجُلٌ كان يُسمَّى مَلِكَ الأَملاكِ؛ لا مَلِكَ إلَّا اللهُ))» [1].  
والغيظُ: شِدَّةُ الغَضبِ، وهو مُفسَّرٌ في روايةٍ أُخْرى: (اشتدَّ غَضبُ اللهِ على رَجُلٍ تَسمَّى بمَلِكِ الأَملاكِ؛ لا مُلْكَ إلَّا للهِ عزَّ وجلَّ) [2].   
وقال ابنُ سِيدَه: (فَصَلَ قومٌ من أهلِ اللُّغةِ بينَ الغَيْظِ والغَضَبِ، فقالوا: الغَيظُ أشدُّ مِن الغَضَبِ) [3].  
وقال ابنُ القيِّمِ: (هذا مَقتُ اللهِ وغَضَبُه على مَن تَشبَّه به في الاسمِ الذي لا يَنبغي إلَّا لهـ) [4].  
قال عبدُ الرَّحمنِ بنُ حَسن آل الشَّيخِ: ( «((أغيظُ))» مِن الغيظِ، وهو مِثلُ الغَضبِ والبُغض؛ فيكون بغيضًا إلى اللهِ، مَغضوبًا عليه، وهذا مِن الصِّفاتِ التي تُمَرُّ كما جاءتْ، من غيرِ تحريفٍ ولا تأويلٍ، ولا تَشبيهٍ ولا تمثيلٍ. واللهُ أعلمُ) [5].  
وقال ابنُ عُثَيمين: (قَولُه: «((أغيظُ))»: فيه إثباتُ الغَيظِ للهِ عزَّ وجلَّ؛ فهي صِفةٌ تَليقُ باللهِ عزَّ وجلَّ، كغيرِها من الصِّفاتِ، والظَّاهرُ أنَّها أشدُّ من الغَضَبِ) [6].

---

[^1]: [2631] أخرجه مسلم (2143).
[^2]: [2632] أخرجه أحمد (10384)، والحاكم (7724) واللفظ لهما، وأبو نعيم في ((تاريخ أصبهان)) (1/372) من حَديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه. صحَّحه الحاكمُ وقال: على شرط الشيخينِ، والألباني في ((صحيح الجامع)) (988)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (10384).
[^3]: [2633] يُنظر: ((المخصَّص)) (4/78).
[^4]: [2634] يُنظر: ((الجواب الكافي)) (138).
[^5]: [2635] يُنظر: ((قرة عيون الموحِّدين)) (213)، ((فتح المجيد)) (713).
[^6]: [2636] يُنظر: ((القول المفيد)) (3/12).
