###### الْقُرْآنُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/783

القرآنُ كلامُ اللهِ، وهو صِفةٌ من صِفاتِه عزَّ وجلَّ، أمَّا ما في المُصحَفِ مِن وَرَقٍ ومِدادٍ فهو مخلوقٌ.  
قال عبدُ اللهِ بنُ المبارك: (واللهِ ما مات أبو حنيفةَ وهو يقولُ بخَلْقِ القُرآنِ، ولا يَدينُ اللهَ بهـ) [1] ، وقال: (ذُكِرَ جَهمٌ في مجلِسِ أبي حنيفةَ فقال: ما يقولُ؟ قالوا: يقولُ: القرآنُ مخلوقٌ، فقال: ﴿كَبُرَتْ كَلِمَةً تَخْرُجُ مِنْ أَفْوَاهِهِمْ إِنْ يَقُولُونَ إِلَّا كَذِبًا﴾ ) [2].  
وقال محمَّدُ بنُ سعيد بن سابق: (سألتُ أبا يوسُفَ، فقُلتُ: أكان أبو حنيفةَ يقولُ: القرآنُ مخلوقٌ؟ قال: مَعاذَ اللهِ، ولا أنا أقولُه، فقُلتُ: أكان يرى رأيَ جَهمٍ؟ فقال: مَعاذَ اللهِ، ولا أنا أقولُهـ) [3].  
وقال محمَّدُ بنُ الحَسَن الشَّيباني: (القرآنُ كَلامُ اللهِ، وليس مِنَ اللهِ شَيءٌ مخلوقٌ) [4].  
وقال أيضًا: (من قال: القرآنُ مخلوقٌ، فلا تُصَلُّوا خَلْفَهـ) [5].  
وقال الشَّافعي: (أعقِدُ قَلْبي ولساني على أنَّ القُرآنَ كلامُ اللهِ مُنَزَّلٌ غيرُ مخلوقٍ). [6]   
وقال أحمدُ بنُ حَنبَلٍ: (القرآنُ كَلامُ اللهِ، وليس بمخلوقٍ، ولا يَضْعُفْ أن يقولَ: ليس بمخلوقٍ؛ فإنَّ كلامَ اللهِ ليس ببائنٍ منه، وليس منه شيءٌ مخلوقًا، وإيَّاك ومناظَرةَ من أخذَلَ فيه، ومن قال باللَّفظِ، وغيرِه، ومن وقف فيه فقال: لا أدري مخلوقٌ أو ليس بمخلوقٍ، وإنما هو كلامُ الله، فهذا صاحِبُ بِدعةٍ، مثلُ من قال: هو مخلوقٌ، وإنَّما هو كلامُ اللهِ ليس بمخلوقٍ) [7].  
وقال أحمدُ بنُ محمَّدٍ المرُّوذي: (قال أحمدُ بنُ محمَّدِ بنِ حَنبَلٍ رحمه اللهُ: لقيتُ الرِّجالَ، والعُلَماءَ، والفُقَهاءَ، بمكَّةَ والمدينةِ والكوفةِ والبَصرةِ والشَّامِ والثُّغورِ وخُراسان، فرأيتُهم على السُّنَّةِ والجماعةِ، وسألتُ عنها الفُقَهاءَ؟ فكُلٌّ يقولُ: القُرآنُ كلامُ اللهِ، غيرُ مخلوقٍ، منه بدأ، وإليه يعودُ) [8].  
وبَوَّبَ البخاريُّ في كِتاب التوحيدِ من صحيحِه: (باب: ﴿قُلْ أَيُّ شَيْءٍ أَكْبَرُ شَهَادَةً قُلِ اللَّهُ﴾، فسمَّى نفْسَه شَيئًا، وسمَّى النبيُّ القرآنَ شيئًا، وهو صِفةٌ من صِفاتِ اللهِ).  
وقال المُزَني: (القرآنُ كَلامُ اللهِ عزَّ وجَلَّ، ومِن لَدُنْه، وليس بمخلوقٍ فيَبيدَ، وكَلِماتُ اللهِ، وقُدرةُ اللهِ، ونَعْتُه، وصفاتُه: كاملاتٌ غيرُ مخلوقاتٍ، دائماتٌ أزَلِيَّاتٌ، وليست بمُحْدَثاتٍ فتَبيدَ) [9].  
وقال ابنُ أبي زَمَنِين: (مِن قَولِ أهلِ السُّنَّةِ: أنَّ القُرآنَ كلامُ اللهِ وتنزيلُه، ليس بخالقٍ ولا مخلوقٍ، منه تبارك وتعالى بدأ، وإليه يعودُ) [10].  
وقال أيضًا: (حَدَّثني وهبٌ، عن ابنِ وَضَّاح، عن زُهَيرِ بنِ عَبَّاد، عن عَبَّاد، قال: كان كُلُّ من أدركْتُه من المشايخِ: مالكُ بنُ أنسٍ، وسُفيانُ بنُ عُيَينةَ، وفُضَيلُ بنُ عيِاضٍ، وعيسى بن يُونُسَ، وعبدُ اللهِ بنُ المبارَكِ، ووكيعُ بنُ الجَرَّاحِ، وغيرُهم ممن أدركتُ من فُقهاءِ الأمصارِ: مكَّةَ والمدينةِ، والعراقِ والشَّامِ، ومِصرَ وغيرِها- يقولون: القُرآنُ كلامُ اللهِ، ليس بخالِقٍ ولا مخلوقٍ) [11].  
وقال اللَّالكائيُّ: (سياقُ ما رُوِيَ عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ممَّا يدلُّ على أنَّ القُرآنَ مِن صِفاتِ اللهِ القديمةِ) [12] ، ثم ساقَ حديثَ محاجَّةِ آدَمَ لمُوسَى عليهما السَّلامُ المشهورَ.  
وقال أبو نصرٍ السجزي: (اتَّفَق المنتَمُون إلى السُّنَّةِ بأجمعِهم على أنَّه أي: القرآنَ غيرُ مخلوقٍ، وأنَّ القائِلَ بخَلْقِه كافِرٌ) [13].  
وقال ابنُ أبي الخيرِ العمرانيُّ: (إنَّ القُرآنَ صِفةٌ للهِ سُبحانَه، وقد سمَّى اللهُ نَفْسَه شيئًا، بقَولِه تعالى: ﴿قُلْ أَيُّ شَيْءٍ أَكْبَرُ شَهَادَةً قُلِ اللَّهُ﴾، فلمَّا لم تكُنْ ذاتُ اللهِ سُبحانَه داخِلةً في جملةِ المخلوقاتِ، لم يكُنِ القُرآنُ الذي هو صِفةٌ له داخِلًا في المخلوقاتِ) [14].  
وقال ابنُ تَيميَّةَ: (القرآنُ صِفةٌ مِن صِفاتِ اللهِ وصَفَ بها نفْسَهـ) [15].  
وقال أيضًا: (أهلُ السُّنَّةِ مُتَّفِقونَ على أنَّ القرآنَ كلامُ اللهِ غيرُ مخلوقٍ، وأنَّ كلامَه مِن صِفاتِه القائمةِ بنَفْسِه، ليس من مخلوقاتِهـ) [16].  
وقال أيضًا: (الذي قاله وَكيعٌ وسائِرُ الأئمَّةِ: إنَّ القرآنَ مِنَ اللهِ، يَعْنون أنَّ القُرآنَ صِفةُ اللهِ، وأنَّه تعالى هو المتكَلِّمُ به، وأنَّ الصِّفةَ هي ممَّا تدخُلُ في مُسَمَّى الموصوفِ، كما روى الخَلَّالُ: حَدَّثني أبو بكرٍ السَّالميُّ، حَدَّثني ابنُ أبي أُوَيسٍ، سَمِعتُ مالِكَ بنَ أنسٍ يَقولُ: القُرآنُ كلامُ اللهِ مِن اللهِ، وليس شَيءٌ مِن اللهِ مخلوقٌ، ورواه اللَّالكائيُّ مِن طريقِ عبدِ اللهِ بنِ أحمَدَ بنِ حَنْبلٍ، حَدَّثَني عبدُ اللهِ بنُ يزيدَ الواسِطيُّ، سَمِعتُ أبا بكرٍ أحمَدَ بنَ محمَّدٍ المعمَريَّ، سَمِعتُ ابنَ أبي أُوَيسٍ يَقولُ: سمعتُ خالي مالِكَ بنَ أنسٍ وجماعةَ العُلَماءِ بالمدينةِ يَذكُرونَ القُرآنَ، فقالوا: كلامُ اللهِ، وهو منه، ليس مِنَ اللهِ شَيءٌ مخلوقٌ. وقال الخَلَّالُ: أخبَرَنا عليُّ بنُ عيسى أنَّ حَنْبلًا حَدَّثهم: سَمِعتُ أبا نُعَيمٍ الفَضلَ بنَ دُكَينٍ يَقولُ: أدركْتُ النَّاسَ ما يتكَلَّمونَ في هذا، ولا عَرَفْنا هذا إلَّا بعْدُ منذُ سنينَ، القرآنُ كلامُ اللهِ مُنَزَّلٌ مِن عندِ اللهِ، لا يَؤُولُ إلى خالِقٍ ولا مخلوقٍ، منه بدأ وإليه يعودُ، هذا الذي لم نَزَلْ عليه ولا نعرِفُ غيرَه. قال الخَلَّالُ: أنبَأَنا المَرْوزيُّ، أخبَرَني أبو سعيدٍ ابنُ أخي حجَّاجٍ الأنماطيِّ أنَّه سَمِعَ عَمَّه يَقولُ: القرآنُ كلامُ اللهِ، وليس مِنَ اللهِ شَيءٌ مخلوقٌ، وهو منهـ) [17].  
وانظُرْ: صِفةَ (الكَلامِ).

---

[^1]: [2684])) يُنظر: ((شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة)) للالكائي (2/ 298).
[^2]: [2685])) يُنظر: ((شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة)) للالكائي (2/ 298).
[^3]: [2686])) يُنظر: ((الأسماء والصفات)) للبيهقي (1/ 611).
[^4]: [2687])) يُنظر: ((شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة)) للالكائي (2/ 298).
[^5]: [2688])) يُنظر: ((شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة)) للالكائي (2/ 299)، ((الأسماء والصفات)) للبيهقي (1/ 610).
[^6]: [2689])) يُنظر: ((اعتقاد الشافعي)) للهكاري (ص: 17).
[^7]: [2690])) يُنظر: ((أصول السنة)) (ص: 22).
[^8]: [2691])) يُنظر: ((اختصاص القرآن بعوده إلى الرحيم الرحمن)) للضياء المقدسي (ص: 21).
[^9]: [2692])) يُنظر: ((شرح السنة)) (ص: 78).
[^10]: [2693])) يُنظر: ((أصول السنة)) (ص: 82).
[^11]: [2694])) يُنظر: ((أصول السنة)) (ص: 86).
[^12]: [2695] يُنظر: ((شرح اعتقاد أهل السنة)) (2/224).
[^13]: [2696])) يُنظر: ((رسالة السجزي إلى أهل زبيد في الرد على من أنكر الحرف والصوت)) (ص: 153).
[^14]: [2697] يُنظر: ((الانتصار في الرد على المعتزلة القدرية الأشرار)) (2/ 581).
[^15]: [2698] يُنظر: ((بيان تلبيس الجهمية)) (2/165).
[^16]: [2699] يُنظر: ((مجموع الفتاوى)) (17/77).
[^17]: [2700] يُنظر: ((الفتاوى الكبرى)) (6/ 398).
