###### الْفَتْحُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/769

صِفةٌ فِعْليَّةٌ للهِ عزَّ وجلَّ، ثابتةٌ بالكِتابِ والسُّنَّةِ، و(الفَتَّاحُ) اسمٌ مِن أسمائِه تعالى.  

#### الدَّليلُ مِن الكِتابِ:

  
1- قولُه تَعالَى: ﴿وَهُوَ الْفَتَّاحُ الْعَلِيمُ﴾ [سبأ: 26].  
2- قَولُه: ﴿رَبَّنَا افْتَحْ بَيْنَنَا وَبَيْنَ قَوْمِنَا بِالْحَقِّ﴾ [الأعراف: 89].   
3- قَولُه: ﴿مَا يَفْتَحِ اللَّهُ لِلنَّاسِ مِنْ رَحْمَةٍ فَلَا مُمْسِكَ لَهَا﴾ [فاطر: 2].  

#### الدَّليلُ من السُّنَّةِ:

  
1- حديثُ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه: «((... اللهمَّ احْبِسْها عَلينا يَعني: الشَّمسَ، فحُبِسَتْ حتى فتَحَ اللهُ عليه...))» [1].   
2- حديث: «((لَأُعطِينَّ هذه الرايةَ رجُلًا يحبُّ اللهَ ورسولَه، يَفْتَحُ اللهُ على يَديهِ...))» [2].   
قال الخطَّابي: (الفَتَّاحُ: هو الحاكِمُ بيْن عبادِه، يقالُ: فَتَح الحاكِمُ بيْن الخَصْمَينِ: إذا فَصَل بينهما، ومنه قَولُ اللهِ سُبحانَه: ﴿رَبَّنَا افْتَحْ بَيْنَنَا وَبَيْنَ قَوْمِنَا بِالْحَقِّ وَأَنْتَ خَيْرُ الْفَاتِحِينَ﴾ [الأعراف: 89] معناه: رَبَّنا احكُمْ بيننا. ويُقالُ للحاكِمِ: الفاتِحُ. وقال امرُؤ القَيسِ:  
أبَعْدَ الفاتِحِ الوَهَّابِ عَمرٍو ... حليفِ الجُودِ والحَسَبِ اللُّبَابِ؟  
وقد يكونُ معنى الفَتَّاحِ أيضًا: الذي يفتَحُ أبوابَ الرِّزقِ والرَّحمةِ لعِبادِه، ويَفتَحُ المنغَلِقَ عليهم من أُمورِهم وأسبابِهم، ويفتَحُ قُلوبَهم وعيونَ بصائِرِهم لِيُبصِروا الحَقَّ، ويكونُ الفاتِحُ أيضًا بمعنى الناصِرِ، كقَولِه سُبحانَه: ﴿إِنْ تَسْتَفْتِحُوا فَقَدْ جَاءَكُمُ الْفَتْحُ﴾ [الأنفال:19]، قال أهلُ التَّفسيرِ: إنَّ معناه: إن تَستَنْصِروا فقد جاءكم النَّصرُ) [3].  
وقال الحليمي: (الفَتَّاحُ: وهو الحاكِمُ، أي: يَفتَحُ ما انغَلَق من عبادِه ويمَيِّزُ الحَقَّ مِنَ الباطِلِ، ويُعلي الحَقَّ ويُخزي الباطِلَ، وقد يكونُ ذلك منه في الدُّنيا والآخِرةِ) [4].  
وقال البيهقيُّ: (الفَتَّاحُ: هو الحاكِمُ بيْن عِبادِه، ويكونُ الفَتَّاحُ الذي يَفتَحُ المنغَلِقَ على عبادِه من أُمورِهم دِينًا ودُنيا، ويكونُ بمعنى النَّاصِرِ) [5].  
قال ابنُ القَيِّمِ:   
(وكَذلِكَ الفَتَّاحُ مِنْ أَسْمَائِهِ                  والفَتْحُ فِي أوْصَافِهِ أمْرَانِ  
فَتْحٌ بِحُكْمٍ وَهْوُ شَرْعُ إلهِنَا           والفَتْحُ بِالأَقْدارِ فَتْحٌ ثَانِ  
والرَّبُّ فَتَّاحٌ بِذَينِ كِلَيْهِمَا           عَدْلًا وإحْسَانًا مِنَ الرَّحْمنِ) [6].  
والفَتحُ بمعنى الحُكمِ والقَضاءِ، كما في الآيةِ الثَّانيةِ، والفتحُ ضدُّ الغَلقِ، كَما في الآية الثَّالِثةِ، والفتحُ بمعنى النَّصرِ، كما في الحَديثينِ السَّابقينِ.

---

[^1]: [2637] أخرجه البخاري (3124)، ومسلم (1747).
[^2]: [2638] أخرجه مسلم (2405).
[^3]: [2639] يُنظر: ((شأن الدعاء)) (ص: 56).
[^4]: [2640] يُنظر: ((المنهاج في شعب الإيمان)) (1/ 202).
[^5]: [2641] يُنظر: ((الاعتقاد)) (ص: 59).
[^6]: [2642] يُنظر: ((الكافية الشافية)) (3/729).
