###### الْكَافِي

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/793

يُوصَفُ اللهُ عزَّ وجلَّ بأنَّه كافٍ عِبادَه ما يَحتاجونَ إليه، وهو صِفةٌ ثابتةٌ بالكِتابِ والسُّنَّةِ.  

#### الدَّليلُ مِن الكِتابِ:

  
1- قولُه تَعالَى: ﴿فَسَيَكْفِيكَهُمُ اللَّهُ وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ﴾ [البقرة: 137].  
2- قَولُه: ﴿إِنَّا كَفَيْنَاكَ الْمُسْتَهْزِئِينَ﴾ [الحجر: 95].   
3- قَولُه: ﴿أَلَيْسَ اللَّهُ بِكَافٍ عَبْدَهُ﴾ [الزمر: 36].   

#### الدَّليلُ من السُّنَّةِ:

  
1- حديثُ أنسٍ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كانَ إذا أَوَى إلى فِراشِه قال: «((الحمدُ للهِ الذي أَطْعَمَنا وسقَانا، وكَفَانَا وآوَانَا، فكمْ ممَّن لا كافيَ له ولا مُؤويَ))» [1].   
2- حديثُ أنسٍ رَضِيَ اللهُ عنه في قِصَّة الغُلامِ مع السَّاحرِ والرَّاهبِ، وفيه: أنَّه كلَّما ذَهَبوا بالغُلامِ إلى مكانٍ لقَتْلِه، قال: «((اللهمَّ اكْفِنِيهم بما شِئتَ))» [2].   
قال الزَّجَّاجيُّ: (الكافي اسمُ الفاعِلِ مِن كفى يكفي فهو كافٍ، فاللهُ عَزَّ وجَلَّ كافي عبادِه لأنَّه رازقُهم وحافِظُهم ومُصلِحُ شُؤونِهم فقد كفاهم) [3].  
وقال الخطَّابيُّ: (أمَّا الكافي: فهو الذي يكفي عبادَه المهِمَّ، ويدفَعُ عنهم المُلِمَّ، وهو الذي يُكتفَى بمعونتِه عن غيرِه، ويُستغنَى به عمَّن سِواهـ) [4].  
قال الرَّاغبُ الأصفهانيُّ: (الكفايةُ ما فيه سدُّ الخَلَّةِ، وبلوغُ المُرادِ في الأمْرِ) [5].  
قال السَّعْديُّ: (الكافي عِبادَه جميعَ ما يَحتاجونَ ويُضطرُّون إليه، الكافي كِفايةً خاصَّةً مَن آمَن به، وتوكَّل عليه، واستمدَّ منه حوائجَ دِينه ودُنياهـ) [6].  
وقدْ عدَّ بعضُ العُلَماء (الكافي) مِن أَسماءِ اللهِ تعالى. وفي هذا نظَرٌ.

---

[^1]: [2724] أخرجه مسلم (2715).
[^2]: [2725] أخرجه مسلم (3005) مطولاً.
[^3]: [2726] يُنظر: ((اشتقاق أسماء اللهـ)) (ص: 82).
[^4]: [2727] يُنظر: ((شأن الدعاء)) (ص: 101).
[^5]: [2728] يُنظر: ((المفردات في غريب القرآن)) (ص: 719).
[^6]: [2729] يُنظر: ((تفسير السعدي)) (5/304).
