###### الْكَفُّ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/805

صِفةٌ ذاتيَّةٌ ثابتةٌ للَّهِ عزَّ وجلَّ بالأحاديثِ الصَّحيحةِ الثَّابتةِ عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم.  

#### الدَّليلُ:

   
1- حديثُ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه مرفوعًا: «((ما تَصدَّقَ أحدٌ بصَدَقةٍ مِن طَيِّبٍ -ولا يَقبَلُ اللهُ إلَّا الطيِّبَ- إلَّا أخَذَها الرَّحمنُ بيمينِه، وإنْ كانتْ تمرةً، فتَربو في كفِّ الرَّحمنِ، حتى تكونَ أعظمَ مِن الجَبَلِ، كما يُربِّي أحدُكم فَلُوَّهأَو فَصيلَه))» [2].   
2- عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: «((احتبس عنا رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم.. ثم قال أما إني سأحدثكم ما حبسني عنكم الغداة إني قمت من الليل فتوضأت وصليت ما قدر لي فنعست في صلاتي حتى استثقلت فإذا أنا بربي تبارك وتعالى في أحسن صورة.. فرأيته وضع كفه بين كتفي حتى وجدت برد أنامله بين ثديي فتجلى لي كل شيء))» [3].  
وانظُرْ: صِفةَ (الصُّورة) و(الأنامِل).   
قال أبو يَعلَى الفَرَّاءُ مُثبِتًا الكفَّ، ورادًّا على مَن أَوَّلَ الصُّورةَ والكفَّ في حديثِ الصُّورةِ، بقَولِه: (الثَّالثُ: أنَّه وصَفَه بالصُّورةِ، ووضْعِ الكفِّ بيْن كَتِفَيهِ، وهذه الصِّفةُ لا تتَّصفُ بها الأفعالُ والمَلَكُ...) [4].   
وقال أبو القاسِمِ الأصبهانيُّ بَعدَ سَرْدِه لجملةٍ مِن أحاديثِ الصِّفاتِ: (قَولُه: «((إنَّ أحدَكم يأتي بصَدقتِه فيَضَعُها في كفِّ الرحمنِ))»، وقَولُه: «((يَضعُ السَّمواتِ على إِصْبَعٍ، والأَرَضينَ على إِصْبَعٍ))». وأمثالُ هذه الأحاديثِ، فإذا تَدبَّره متدبِّرٌ، ولم يَتعصَّب؛ بانَ له صِحَّةُ ذلك، وأنَّ الإيمانَ به واجبٌ، وأنَّ البحثَ عن كَيفيَّةِ ذلك باطلٌ) [5].  
ثمَّ قال: (وكذلِك قَولُه: «((حتَّى يَضعَ الجبَّارُ فيها قدَمَه))»، وقَولُه: «((حتَّى يَضعَه في كفِّ الرحمنِ))»، وللقدَمِ معانٍ، وللكفِّ معانٍ، وليس يَحتمِلُ الحديثُ شيئًا من ذلِك، إلَّا ما هو معروفٌ في كلامِ العرَبِ؛ فهو معلومٌ بالحديثِ، مجهولُ الكيفيَّةِ) [6].   
وقال صِدِّيق حسَن خان: (مِن صِفاتِه سُبحانَه: اليدُ، واليَمينُ، والكفُّ، والْإِصْبَع...) [7].

---

[^1]: [2769] الفَلُوُّ: هو المُهْر يُفصَل عن أمِّه، والأُنثى فَلُوَّة. يُنظر: ((المصباح المنير)) للفيومي (2/481).
[^2]: [2770] أخرجه مسلم (1014).
[^3]: [2771] أخرجه الترمذي (3235) واللفظ له، وأحمد (22109) صححه البخاري كما في ((سنن الترمذي)) (3235)، والترمذي، وابن العربي في ((أحكام القرآن)) (4/73).
[^4]: [2772] يُنظر: ((إبطال التأويلات)) (1/131).
[^5]: [2773] يُنظر: ((الحجة في بيان المحجة)) (2/259).
[^6]: [2774] يُنظر: ((المصدر السابق)) (2/262).
[^7]: [2775] يُنظر: ((قطف الثمر)) (ص: 66).
