###### الْقَيُّومُ والقَيِّمُ والقَيَّامُ والقائِمُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/791

يُوصَفُ اللهُ عزَّ وجلَّ بأنَّه القَيُّومُ والقَيِّمُ والقَيَّامُ والقائِمُ، وهو وصْفٌ ذاتيٌّ، ثابتٌ لله بالكِتابِ والسُّنَّةِ، و(القَيُّوم) اسمٌ من أسمائِه تَبارَك وتَعالَى.   

#### الدَّليلُ مِن الكِتابِ:

  
1- قولُه تَعالَى: ﴿اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ﴾ .   
2- قَولُه: ﴿وَعَنَتِ الْوُجُوهُ لِلْحَيِّ الْقَيُّومِ﴾ .   

#### الدَّليلُ من السُّنَّةِ:

  
حديثُ ابنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما في دُعاءِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في تهجُّدِه: «((... لكَ الحمدُ؛ أنتَ قَيِّمُ السَّمَواتِ والأرضِ ومَن فيهنَّ...))» [1].   
قال النوويُّ: «((أنت قيَّامُ السَّمَواتِ والأرضِ)، وفي الرِّوايةِ الثَّانيةِ: (قَيِّمُ)؛ قال العُلَماءُ: مِن صِفاتِه: القَيَّامُ والقيِّم، كما صَرَّح به هذا الحديثُ، والقَيُّومُ بنصِّ القرآنِ وقائمٌ، ومِنه قولُه تعالى:أَفَمَنْ هُوَ قَائِمٌ عَلَى كُلِّ نَفْسٍ. قال: ويُقال: قَوَّامٌ. قال: القَيُّومُ الذي لا يَزولُ. وقال غيرُه: هو القائمُ على كُلِّ شَيءٍ، ومعناه: مُدَبِّرُ أمْرِ خَلْقِه، وهما سائغانِ في تفسيرِ الآيةِ والحديثِ).قال: (مِن صِفاتِه: «القَيُّومُ» و«القَيَّامُ»، وقُرِئَ بهما جميعًا، وهما «فَيْعُول» و«فَيْعَال»، مِن قُمتُ بالشَّيءِ: إذا وَلِيْتَه، كأنَّه القيِّمُ بكلِّ شيءٍ، ومِثلُه في التَّقديرِ: دَيُّورٌ ودَيَّارٌ).وقال: (القَيُّومُ: القَيِّمُ بحِفظِ كُلِّ شيءٍ، ورِزقِه وتَدبيرِه، وتَصريفِه فيما شاءَ وأحبَّ؛ مِن تغييرٍ وتبديلٍ، وزيادةٍ ونَقْصٍ)، ثم ذكَر قولينِ في معنى القَيُّومِ، ثمَّ قال: (وأَوْلى التَّأويلين بالصَّوابِ ما قال مجاهدٌ والرَّبيعُ، وأنَّ ذلك وصفٌ مِن اللهِ تعالى ذِكْرُه نَفْسَه بأنَّه القائمُ بأمْرِ كُلِّ شيءٍ؛ في رِزقِه، والدَّفْعِ عنه، وكِلاءتِه، وتَدبيرِه، وصَرْفِه في قُدرتِهـ).وقال: (القَيُّومُ: «فَيْعول» مِن قام يَقُومُ، وهو مِن أوصافِ المبالغةِ في الفِعلِ).وقال: (القَيُّومُ: هو القائِمُ الدَّائِمُ بلا زوالٍ، ووَزْنُه فَيْعولٌ؛ مِنَ القيامِ، وهو نعتُ المبالغةِ في القيامِ على الشَّىءِ، ويقالُ: هو القَيِّمُ على كُلِّ شَيءٍ بالرِّعايةِ له، ويقالُ: قُمتُ بالشَّيءِ: إذا وَلِيتَه بالرِّعايةِ والمصلَحةِ).وقال الحليميُّ: (معناه: القائِمُ على كُلِّ شَيءٍ مِن خَلْقِه يدَبِّرُه بما يريدُ).وقال: («القَيُّومُ» المبالِغُ في القيامِ بكُلِّ ما خَلَق وما أرادَ).وقال:(هذا وَمِنْ أَوْصافِهِ القَيُّومُ وَالـ                قَيُّومُ في أَوْصافِهِ أَمْرَانِإِحْدَاهُما القَيُّومُ قَامَ بِنَفْسِهِ          والكَوْنُ قَامَ بهِ هُمَا الأَمرَانِفَالأَوَّلُ اسْتِغْنَاؤُهُ عَنْ غَيْرهِ           والفَقْرُ مِنْ كُلٍّ إليهِ الثَّانِيِ).وقال: (القَيُّومُ: القائِمُ على كُلِّ نفسٍ بما كسَبَت. وقيل: القائِمُ بذاتِه المقيمُ لغيرِه. وقيل: القائِمُ بتدبيرِ الخَلقِ وحِفْظِه. وقيل: هو الذي لا ينامُ، وقيل: الذي لا بديلَ لهـ).»

---

[^1]: [2714] أخرجه البخاري (1120). وأخرجه مسلم (769) بلفظ: ((قيَّام)).
[^2]: [2715] يُنظر: ((شرح مسلم)) (6/54).
[^3]: [2716] يُنظر: ((تفسير غريب القرآن)) (ص: 7).
[^4]: [2717] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (5/177).
[^5]: [2718] يُنظر: ((اشتقاق أسماء اللهـ)) (ص: 105).
[^6]: [2719] يُنظر: ((شأن الدعاء)) (ص: 80).
[^7]: [2720] يُنظر: ((المنهاج في شعب الإيمان)) (1/ 200).
[^8]: [2721] يُنظر: ((المخصص)) (5/ 226).
[^9]: [2722] يُنظر: ((الكافية الشافية)) (3/730).
[^10]: [2723] يُنظر: ((تفسير الشوكاني)) (1/ 311).
