###### الْكَنَفُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/811

صِفةٌ ثابتةٌ لله عزَّ وجلَّ بالحديثِ الصَّحيحِ.   

#### الدَّليلُ:

  
حديثُ عبدِ اللهِ بنِ عُمرَ رَضِيَ اللهُ عنهما مرفوعًا: «((... يَدْنو أَحدُكم مِن ربِّه حتَّى يَضعَ كَنَفَه عليه فيَقولُ...))» [1].  
والكَنَفُ في اللُّغة: السِّتْرُ والحِرْزُ، والجانبُ والنَّاحيةُ.   
قال البخاريُّ: (قال عبدُ اللهِ بنُ المبارَكِ: كَنَفَه، يَعني: سِتْرَهـ) [2].  
قال أحمَدُ بنُ حَنبَلٍ: (نَعبُدُ اللهَ بصِفاتِه كما وَصَف به نَفْسَه، قد أجملَ الصِّفةَ لنَفْسِه، ولا نتعَدَّى القُرآنَ والحديثَ، فنقولُ كما قال، ونَصِفُه كما وَصَف نَفْسَه، ولا نتعَدَّى ذلك، نؤمِنُ بالقُرآنِ كُلِّه مُحكَمِه ومُتَشابِهِه، ولا نُزيلُ عنه -تعالى ذِكْرُه- صِفةً مِن صِفاتِه لشَناعةٍ شُنِّعَت، ولا نُزيلُ ما وَصَف به نَفْسَه من كلامٍ ونُزولٍ وخُلُوِّه بعَبْدِه يومَ القيامةِ، ووَضْعِ كَنَفِه عليه، هذا كُلُّه يدُلُّ على أنَّ اللهَ يُرى في الآخِرةِ) [3].   
وقال عبدُ اللهِ بنُ أحمدَ: (رأيتُ أبي -رحمه اللهُ- يصحِّحُ الأحاديثَ التي تُروى عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في الرُّؤيةِ، ويَذهَبُ إليها، وجَمَعَها أبي رحمه الله في كِتابٍ، وحَدَّثَنا بها -وأورد فيها حديثَ ابنِ عُمَرَ: «((يَضَعُ عليه كَنَفَهـ))» ضِمنَ ما أورد من الأحاديثِ) [4].   
وأورد حديثَ ابنِ عُمَرَ ابنُ ماجَهْ في سُنَنِه في (بابِ ما أنكَرَت الجَهْميَّةُ) مع جملةٍ من أحاديثِ الصِّفاتِ.  
قال ابنُ تيميَّةَ: (قال الخَلَّالُ في كِتابِ السُّنَّةِ: بابٌ: يَضَعُ كَنَفَه على عَبدِه، تبارَك وتَعالى: أخبَرني مُحمَّدُ بنُ أبي هارونَ، ومحمَّدُ بنُ جَعفرٍ؛ أنَّ أبا الحارِثِ حدَّثهم، قال: قلتُ لأبي عبدِ اللهِ: ما مَعْنى قَولِه: (إنَّ اللهَ يُدني العَبدَ يومَ القِيامةِ، فيَضَعُ عليه كَنَفَه؟) قال: هكذا نقولُ: يُدنيه ويَضعُ كَنَفَه عليه، كما قال؛ يَقولُ له: أَتعرِفُ ذنبَ كذا؟   
قال الخَلَّالُ: أنْبأَنَا إبراهيمُ الحربيُّ قال: قَولُه: (فيَضَعُ عليه كَنَفَهـ) يَقولُ: ناحيتَه.   
قال إبراهيمُ: أخبَرني أبو نصرٍ عن الأَصمعيِّ، يُقال: نزَلَ في كَنَفِ بني فلانٍ، أي: في ناحيتِهم) [5].   
قال الحافظُ أبو موسى المَدينيُّ: (في الحديثِ: «((يُدْنَى المؤمنُ من ربِّه عزَّ وجلَّ حتَّى يَضَعَ عليه كَنَفَهـ))» أي: يَستُرُهـ) [6].   
وقال ابنُ عُثَيمين: (إنَّ الله سُبحانَه وتعالى يحاسِبُ المؤمِنَ فيخلو به ويَضَعُ كنَفَه عليه، أي: سِتْرَهـ) [7].   
وقال الغُنيمانُ: (قَولُه: «((حتَّى يَضَعَ كَنَفَه عليهـ))»: جاءَ الكَنَفُ مُفسَّرًا في الحديث بأنَّه السِّتْرُ، والمعنى: أنَّه تعالى يَستُرُ عبدَه عن رُؤيةِ الخَلْقِ له؛ لئلَّا يَفتضِحَ أمامَهم فيَخزَى؛ لأنَّه حينَ السُّؤالِ والتقريرِ بذُنوبِه تتغيَّرُ حالُه، ويَظهرُ على وجهِه الخوفُ الشَّديدُ، ويَتبيَّنُ فيه الكَربُ والشِّدَّةُ) [8].

---

[^1]: [2805] أخرجه البخاري (6070) واللفظ له، ومسلم (2768).
[^2]: [2806] يُنظر: ((خلق أفعال العباد)) (ص: 103).
[^3]: [2807] يُنظر: ((الإبانة الكبرى)) لابن بطة (7/326)
[^4]: [2808] يُنظر: ((السنة)) (1/229)
[^5]: [2809] يُنظر: ((بيان تلبيس الجهمية)) (8/193).
[^6]: [2810] يُنظر: ((المجموع المغيث)) (3/78).
[^7]: [2811] يُنظر: ((مجموع فتاوى ابن عثيمين)) (3/176)
[^8]: [2812] يُنظر: ((شرح كتاب التوحيد من صحيح البخاري)) (2/423).
