###### المَتَانَةُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/825

صِفةٌ ذاتيَّةٌ للهِ عزَّ وجلَّ، من اسمِه (المَتِين) الثَّابتِ بالكِتابِ العَزيزِ.   

#### الدَّليلُ:

  
قولُه تَعالى: ﴿إِنَّ اللَّهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِينُ﴾ [الذاريات: 58].   
قال أبو زَكريَّا الفرَّاءُ: (قرَأ الناسُ ﴿الْمَتِينُ﴾، رفعٌ، من صِفة اللهِ تبارك وتعالى) [1].   
وبه قال الزجَّاجُ، والأزهريُّ، وقال: (معنى ﴿ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِينُ﴾: ذُو الاقتدارِ الشَّديدِ، والمتينُ في صِفةِ اللهِ: القويُّ) [2].   
قال الزَّجَّاجُ: (المَتِينُ: أصلُه فَعِيلٌ مِن المتنِ الذي هو العُضوُ، ويقالُ: ماتَنتُه على ذلك الأمرِ إذا قاويتُهُ مقاواةً، وهو يفيدُ في اللهِ سُبحانَه التَّناهي في القُوَّةِ والقُدرةِ) [3].  
وقال الخطَّابيُّ: (المَتِينُ: الشَّديدُ القَوِيُّ الذي لا تنقَطِعُ قُوَّتُه، ولا تَلحَقُه في أفعالِه مَشَقَّةٌ، ولا يَمَسُّه لُغوبٌ) [4].  
وقال الحليميُّ: (المَتِينُ: وهو الذي لا تتناقَصُ قُوَّتُه فيَهِنَ ويَفتُرَ؛ إذ كان يُحدِثُ ما يُحدِثُ في غيرِه لا في نَفْسِه، وذلك أنَّ التغيُّرَ لا يجوزُ عليهـ) [5].  
وقال ابنُ سِيدَه: ( «((المَتينُ))»: الشَّديدُ القُوَّةِ على أمرِهـ) [6].  
وقال ابنُ منظورٍ: (المتينُ في صِفةِ اللهِ: القويُّ... والمَتانةُ: الشِّدَّةُ والقُوَّةُ؛ فهو مِن حيثُ إنَّه بالِغُ القُدرةِ تامُّها: قويٌّ، ومِن حيث إنَّه شديدُ القُوَّةِ: متينٌ) [7].  
وقال عبدُ العزيزِ السَّلمانُ: (ما يُؤخَذُ مِن الآيةِ: ...إثباتُ المَتانةِ، وهي مِن الصِّفاتِ الذَّاتيَّةِ) [8].   
وممَّن أَثبَتَ اسمَ (الْمَتِين) للهِ عزَّ وجلَّ: الخَطابيُّ [9] ، وابنُ مَنْدَه [10] ، وابنُ حزمٍ [11] ، وابنُ حجرٍ [12] ، والسَّعْديُّ [13] ، وابنُ عُثَيمين [14].

---

[^1]: [2850] يُنظر: ((معاني القرآن)) للزَّجَّاج (3/90).
[^2]: [2851] يُنظر: ((معاني القرآن)) للزَّجَّاج (5/59)، ((تهذيب اللغة)) للأزهري (14/306).
[^3]: [2852] يُنظر: ((تفسير أسماء الله الحسنى)) (ص: 55).
[^4]: [2853] يُنظر: ((شأن الدعاء)) (ص: 77).
[^5]: [2854] يُنظر: ((المنهاج في شعب الإيمان)) (1/ 199).
[^6]: [2855] يُنظر: ((المخصص)) (5/ 228).
[^7]: [2856] يُنظر: ((لسان العرب)) (6/4130).
[^8]: [2857] يُنظر: ((الكواشف الجليَّة عن معاني الواسطية)) (ص: 144).
[^9]: [2858] يُنظر: ((شأن الدعاء)) (ص: 77).
[^10]: [2859] يُنظر: ((التوحيد)) (2/125).
[^11]: [2860] يُنظر: ((المحلى)) (6، 282).
[^12]: [2861] يُنظر: ((فتح الباري)) (11، 219).
[^13]: [2862] يُنظر: ((تفسير السعدي)) (5، 305).
[^14]: [2863] يُنظر: ((القواعِد المُثْلَى)) (ص: 19).
