###### اللُّطْفُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/815

صِفةٌ ثابتةٌ للهِ عزَّ وجلَّ، من اسمِه (اللَّطيف) الثَّابتِ بالكِتابِ والسُّنَّةِ.  

#### الدَّليلُ مِن الكِتابِ:

  
1- قولُه تَعالَى: ﴿وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ﴾ [الأنعام: 103].   
2- قَولُه: ﴿اللَّهُ لَطِيفٌ بِعِبَادِهِ﴾ [الشورى: 19].   

#### الدَّليلُ من السُّنَّةِ:

  
حديثُ عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها في تتبُّعِها للنبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لَمَّا خرَج مِن عِندِها خُفيةً؛ لزِيارةِ البقيعِ، وفيه: قال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((مَا لكِ يا عائشُ حَشْيَا رابيةً[1]؟! قالتْ: قلتُ: لا شيءَ. قال: لتُخْبِريِني أو لَيُخْبِرَنِّي اللَّطيفُ الخبيرُ))» [2].  
قال الزَّجَّاجُ: (اللَّطيفُ: أصلُ اللُّطفِ في الكَلامِ خَفاءُ المَسلَكِ ودِقَّةُ المذهَبِ، واستِعمالُه في الكَلامِ على وَجهَينِ؛ يُقالُ: فُلانٌ لَطيفٌ: إذا وُصِفَ بصِغَرِ الجِرْمِ، وفُلانٌ لَطيفٌ: إذا وُصِفَ بأنَّه مُحتالٌ مُتوصِّلٌ إلى أغراضِه في خَفاءِ مَسلَكٍ، وفُلانٌ لَطيفٌ في عِلْمِه، يُرادُ به أنَّه دقيقُ الفِطْنةِ حَسَنُ الاستِخراجِ له، فهذا الذي يُستعمَلُ منه، وهو في وَصفِ اللهِ يُفيدُ أنَّه المحسِنُ إلى عبادِه في خفاءٍ وسَترٍ مِن حيثُ لا يَعلَمونَ، ويُسَبِّبُ لهم أسبابَ مَعيشتِهم مِن حيثُ لا يحتَسِبونَ، وهذا مِثلُ قَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ﴾. فأمَّا اللُّطفُ الذي هو قِلَّةُ الأجزاءِ فهو ممَّا لا يجوزُ عليه سُبحانَهـ) [3].  
وقال الزَّجَّاجيُّ: (اللَّطيفُ: اسمُ الفاعِلِ مِن لَطُفَ فهو لطيفٌ، كقَولِك: ظَرُفَ زيدٌ، فهو ظريفٌ وكَرُم، فهو كريمٌ، فاللهُ عَزَّ وجَلَّ لطيفٌ بعِبادِه في مَعايِشِهم وأرزاقِهم، وهدايتِهم، والألطافِ التي تُسَهِّلُ عليهم طاعتَه وتُقَرِّبُهم منهـ) [4].  
وقال الأزهريُّ: (اللَّطيفُ: اسمٌ مِن أسماءِ اللهِ العظيمِ، ومعناه -واللهُ أعلم-: الرَّفيقُ بعِبادِهـ) [5].  
وقال الخَطَّابيُّ: (اللَّطيفُ: هو البَرُّ بعِبادِه، الذي يَلطُفُ لهم من حيثُ لا يَعلَمونَ، ويُسَبِّبُ لهم مصالِحَهم مِن حيثُ لا يحتَسِبونَ، كقَولِه سُبحانَه: ﴿اللَّهُ لَطِيفٌ بِعِبَادِهِ يَرْزُقُ مَنْ يَشَاءُ وَهُوَ الْقَوِيُّ الْعَزِيزُ﴾ [الشورى: 19]. وحكى أبو عُمَرَ عن أبي العبَّاسِ عن ابنِ الأعرابيِّ قال: اللَّطيفُ: الذي يُوصِلُ إليك أَرَبَك في رِفقٍ، ومِن هذا قَولُهم: لَطَف اللهُ لك، أي: أوصَلَ إليك ما تحِبُّ في رِفقٍ. ويقالُ: هو الذي لَطَف عن أن يُدرَكَ بالكيفيَّةِ، وقد يكونُ اللُّطفُ بمعنى الرِّقَّةِ والغُموضِ، ويكونُ بمعنى الصِّغَرِ في نُعوتِ الأجسامِ، وذلك ممَّا لا يَليقُ بصِفاتِ الباري سُبحانَهـ) [6].  
وقال الحليميُّ: (اللَّطيفُ: وهو الذي يُريدُ بعِبادِه المؤمنينَ الخَيرَ واليُسرَ، ويُقَيِّضُ لهم أسبابَ الصَّلاحِ والبِرِّ) [7].  
وقال ابنُ منظورٍ: (اللُّطفُ واللَّطَفُ: البِرُّ والتَّكرِمةُ والتَّحفِّي... اللَّطيفُ: صِفةٌ مِن صِفاتِ اللهِ، واسمٌ مِن أسمائِه، ومعناه -والله أعلمُ- الرَّفيقُ بعِبادِهـ) [8].   
وقال السَّعْديُّ: (اللَّطيفُ: الذي أحاطَ عِلمُه بالسَّرائرِ والخَفايا، وأدْرَكَ الخبايا والبواطِنَ والأمورَ الدَّقيقةَ، اللَّطيفُ بعِبادِه المؤمنينَ، المُوصلُ إليهم مصالحَهم بلُطفِه وإحسانِه مِن طُرُقٍ لا يَشعرونَ بها، فهو بمعنى الخَبيرِ، وبمعنى الرَّؤُوفِ) [9].   
قال ابنُ القيِّمِ:   
(وَهُوَ اللَّطيفُ بِعَبْدهِ وَلِعَبْدِهِ                 واللُّطفُ في أوصَافِهِ نِوْعَانِ) [10].

---

[^1]: [2819] أي: ما لكِ قدْ وقَع عليكِ الحَشَا، وهو الرَّبوُ والتَّهيُّجُ الذي يَعرِض للمُسرعِ في مَشيِه والمحتدِّ في كلامِه من ارتفاعِ النَّفَس وتواتُره. يُنظر: ((المُعْلِم)) للمازري (1/493)، ((شرح مسلم)) (7/43).
[^2]: [2820] أخرجه مسلم (974) مطولاً.
[^3]: [2821] يُنظر: ((تفسير أسماء الله الحسنى)) (ص: 44).
[^4]: [2822] يُنظر: ((اشتقاق أسماء اللهـ)) (ص: 138).
[^5]: [2823] يُنظر: ((تهذيب اللغة)) (13/ 235).
[^6]: [2824] يُنظر: ((شأن الدعاء)) (ص: 62).
[^7]: [2825] يُنظر: ((المنهاج في شعب الإيمان)) (1/ 202).
[^8]: [2826] يُنظر: ((لسان العرب)) (5/4036).
[^9]: [2827] يُنظر: ((تفسير السعدي)) (5/301).
[^10]: [2828] يُنظر: ((الكافية الشافية)) (3/718).
