###### المُصَوِّرُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/837

يُوصَفُ اللهُ عزَّ وجلَّ بأنَّه المُصَوِّرُ، وهذا ثابتٌ بالكِتابِ والسُّنَّةِ. و(المُصَوِّرُ) من أسمائِه تعالى.   

#### الدَّليلُ مِن الكِتابِ:

  
1- قولُه تَعالَى: ﴿هُوَ اللَّهُ الْخَالِقُ الْبَارِئُ الْمُصَوِّرُ﴾ .   
2- قَولُه: ﴿هُوَ الَّذِي يُصَوِّرُكُمْ فِي الْأَرْحَامِ كَيْفَ يَشَاءُ﴾ .  

#### الدَّليلُ من السُّنَّةِ:

  
1- حديثُ أنسٍ رَضِيَ اللهُ عنه مرفوعًا: «((لَمَّا صوَّر اللهُ آدَمَ في الجَنَّةِ، ترَكَه ما شاءَ اللهُ أنْ يَترُكَه...))» [1].   
2- حديثُ عليِّ بنِ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه مرفوعًا: «((... سَجَدَ وجْهِي للَّذي خلَقَه وصَوَّرَه وشقَّ سَمْعَه وبَصرَه))» [2].   
قال الزَّجَّاجيُّ: (المصَوِّرُ اسمُ الفاعِلِ مِن صَوَّر يُصَوِّرُ، فهو مُصَوِّرٌ: إذا فَعَل الصُّورةَ، والمصدَرُ التَّصويرُ، والصُّورةُ: شَخصُ الشَّيءِ وهَيئتُه مِن طُولٍ وعَرضٍ، وكِبَرٍ وصِغَرٍ، وما اتَّصَل بذلك وتعَلَّقَ به ممَّا يُكمِلُه فيُرى مُصَوَّرًا، فاللهُ عَزَّ وجَلَّ مُصَوِّرُ الصُّوَرِ وخالِقُها) [3].  
وقال الأزهريُّ: (المصَوِّرُ: مِن صِفاتِ اللهِ تعالى؛ لتَصويرِه صُوَرَ الخَلْقِ) [4].  
وقال الخطَّابيُّ: (المصَوِّرُ: هو الذي أنشَأَ خَلْقَه على صُوَرٍ مختَلِفةٍ ليتعارَفوا بها. فقال اللهُ تعالى: ﴿وَصَوَّرَكُمْ فَأَحْسَنَ صُوَرَكُمْ)، وقال تعالى:﴾يَا أَيُّهَا الْإِنْسَانُ مَا غَرَّكَ بِرَبِّكَ الْكَرِيمِ * الَّذِي خَلَقَكَ فَسَوَّاكَ فَعَدَلَكَ * فِي أَيِّ صُورَةٍ مَا شَاءَ رَكَّبَكَ﴿[الانفطار: 6 - 8]. ومعنى التَّصويرِ: التخطيطُ، والتَّشكيلُ... وخَلَق اللهُ جَلَّ وتعالى الإنسانَ في أرحامِ الأمهات ثلاثَ خِلَقٍ: جعَلَه عَلَقةً، ثمَّ مُضغةً، ثمَّ جعَلَها صورةً، وهو التشكيلُ الذي به يكونُ ذا صورةٍ وهيئةٍ يُعرَفُ بها ويتمَيَّزُ بها عن غيرِه بسِماتِها).﴾  
وقال ابنُ منظورٍ: (مِن أسماءِ اللهِ: المُصَوِّرُ، وهو الذي صَوَّرَ جميعَ الموجوداتِ ورتَّبَها، فأَعْطَى كُلَّ شيءٍ منها صورةً خاصَّةً، وهيئةً مفردةً يتميَّز بها على اختلافِها وكثرتِها) [6].  
وقال السَّعْديُّ: (الخالِقُ البارئُ المُصَوِّرُ: الذي خلَقَ جميعَ الموجوداتِ وبَرَأَها وسوَّاها بحِكمَتِه، وصوَّرها بحَمْدِه وحِكمتِه، وهو لم يَزلْ ولا يَزالُ على هذا الوَصفِ العَظيمِ) [7].

---

[^1]: [2899] أخرجه مسلم (2611).
[^2]: [2900] أخرجه مسلم (771).
[^3]: [2901] يُنظر: ((اشتقاق أسماء اللهـ)) (ص: 243).
[^4]: [2902] يُنظر: ((تهذيب اللغة)) (12/ 160).
[^5]: [2903] يُنظر: ((شأن الدعاء)) (ص: 51).
[^6]: [2904] يُنظر: ((لسان العرب)) (4/2523).
[^7]: [2905] يُنظر: ((تفسير السعدي)) (5/301).
