###### النَّظَرُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/863

صِفةٌ ذاتيَّةٌ فعليَّةٌ ثابتةٌ لله عزَّ وجلَّ بالكِتابِ والسُّنَّةِ.  

#### الدَّليلُ مِن الكِتابِ:

  
قولُه تَعالَى: ﴿وَلَا يُكَلِّمُهُمُ اللَّهُ وَلَا يَنْظُرُ إِلَيْهِمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ﴾ .  

#### الدَّليلُ من السُّنَّةِ:

  
1- حديثُ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه مرفوعًا: «((إنَّ اللهَ لا يَنظُرُ إلى أَجسامِكم ولا إلى صُورِكم، ولكن يَنظُرُ إلى قُلوبِكم وأعمالِكم))» [1].    
2- حديثُ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه مرفوعًا: «((لا يَنظُرُ اللهُ يومَ القِيامَةِ إلى مَن جرَّ إزارَه بَطَرًا))» [2].   
3- حديثُ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه أيضًا مرفوعًا: «((ثلاثةٌ لا يُكلِّمُهم اللهُ يومَ القِيامَةِ، ولا يُزكِّيهم، ولا يَنظُرُ إليهم...))» [3].   
قال ابنُ أبي العِزِّ: (النَّظرُ له عِدَّةُ استعمالاتٍ بحسَبِ صِلاتِه وتَعدِّيه بنفْسِه: فإنْ عُدِّي بنَفْسِه فمعناه: التوقُّفُ والانتظارُ؛ ﴿انْظُرُونَا نَقْتَبِسْ مِنْ نُورِكُمْ﴾ . وإنْ عُدِّي بـ «في»؛ فمعناه: التفكُّرُ والاعتبارُ؛ كقَولِه: ﴿أَوَلَمْ يَنْظُرُوا فِي مَلَكُوتِ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ﴾ . وإنْ عُدِّي بـ «إلى»؛ فمعناه: المعاينةُ بالأبصارِ؛ كقَولِه تعالى: ﴿انْظُرُوا إِلَى ثَمَرِهِ إِذَا أَثْمَرَ﴾ ) [4].   
والنَّظرُ فيما سبَقَ مِن أدلَّةٍ مُتعدٍّ بـ (إلى)؛ فأهلُ السُّنَّة والجماعةِ يَقولُون: إنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ يرَى ويُبصِر ويَنظُر، كما يَليقُ بشأنِه العظيمِ؛ ﴿لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ﴾ .   
قِيل لأحمدَ بنِ حَنبلٍ: (أهلُ الجنَّةِ يَنظُرونَ إلى ربِّهم ويُكلِّمونَه ويُكلِّمُهم؟ قال: نعَمْ، يَنظُرُ إليهم ويَنظُرون إليه، ويُكلِّمُهم ويُكلِّمونَه كيفَ شاءَ وإذا شاءَ) [5].  
وانظُر صِفة: (البَصَر) و(الرُّؤية) و(العَين).

---

[^1]: [3032] أخرجه مسلم (2564).
[^2]: [3033] أخرجه البخاري (5788) واللفظ له، ومسلم (2087).
[^3]: [3034] أخرجه مسلم (107).
[^4]: [3035] يُنظر: ((شرح الطحاوية)) (1/ 209).
[^5]: [3036] يُنظر: ((شرح العقيدة الأصفهانية)) لابن تيمية (ص: 68).
