###### المَنُّ وَالْمِنَّةُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/855

صِفةٌ فعليَّةٌ ثابتةٌ بالكِتابِ والسُّنَّةِ، و(المنَّان) مِن أسماءِ اللهِ، الثَّابتةِ بالحديثِ الصَّحيحِ.  

#### الدَّليلُ مِن الكِتابِ:

  
1- قولُه تَعالَى: ﴿لَقَدْ مَنَّ اللَّهُ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ إِذْ بَعَثَ فِيهِمْ رَسُولًا مِنْ أَنْفُسِهِمْ﴾ .  
2- قَولُه: ﴿وَلَكِنَّ اللَّهَ يَمُنُّ عَلَى مَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ﴾ .  

#### الدَّليلُ من السُّنَّةِ:

  
1- حديثُ أنسٍ رَضِيَ اللهُ عنه مرفوعًا: «((اللهمَّ إنِّي أسألُكَ بأنَّ لكَ الحَمدَ، لا إلهَ إلَّا أنتَ، المنَّانُ، بديعُ السَّمَواتِ والأرضِ ...))» [1].  
2- حديثُ أبي سَعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه أَنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم خرَجَ على حَلْقةٍ مِن أصحابِه، فقال: «((ما أَجْلَسَكم؟ قالوا: جَلَسْنا نذكُرُ اللهَ ونَحْمَدُه على ما هَدانا للإسلامِ ومَنَّ به عَلَينا...))» [2].   
قال الزَّجَّاجيُّ: (المنَّانُ: فعَّالٌ مِن قَولِك: مَنَنْتُ على فلانٍ: إذا اصطنَعْتُ عنده صنيعةً وأحسَنْتُ إليه، فاللهُ عَزَّ وجَلَّ منَّانٌ على عبادِه بإحسانِه، وإنعامِه، ورِزْقِه إيَّاهم، وفلانٌ يَمُنُّ على فلانٍ: إذا كان يُعطيه ويُحسِنُ إليهـ) [3].  
وقال الخطَّابي: (وأمَّا المنَّانُ: فهو كثيرُ العَطاءِ. والمَنُّ: العطاءُ لِمن لا تَستثيبه. ومِن هذا قَولُه سُبحانَه: ﴿هَذَا عَطَاؤُنَا فَامْنُنْ أَوْ أَمْسِكْ بِغَيْرِ حِسَابٍ)).﴾  
وقال الأزهريُّ: (من صِفاتِ اللهِ تعالى: المنَّانُ. ومعناه: المعطي ابتداءً. وللهِ المِنَّةُ على عبادِه، ولا مِنَّةَ لأحَدٍ منهم عليهـ) [5].  
وقال الحليميُّ: (المَنَّانُ: وهو عظيمُ المواهِبِ؛ فإنَّه أعطى الحياةَ والعَقلَ والنُّطقَ وصَوَّر فأحسَنَ الصُّوَرَ، وأنعَمَ فأجزَلَ، وأسنى النِّعَمَ وأكثَرَ العطايا والمِنَحَ) [6].  
وقال الراغبُ الأصفهانيُّ: (المِنَّةُ: النِّعمةُ الثَّقيلةُ، ويُقالُ ذلك على وجهينِ: أحَدُهما: أن يكونَ ذلك بالفِعلِ، فيُقالُ: مَنَّ فلانٌ على فلانٍ: إذا أثقلَه بالنِّعمةِ، وعلى ذلِك قَولُه: ﴿لَقَدْ مَنَّ اللَّهُ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ﴾ ، ﴿كَذَلِكَ كُنْتُمْ مِنْ قَبْلُ فَمَنَّ اللَّهُ عَلَيْكُمْ﴾ ، ﴿وَلَقَدْ مَنَنَّا عَلَى مُوسَى وَهَارُونَ﴾ ، ﴿يَمُنُّ عَلَى مَنْ يَشَاءُ﴾ ، ﴿وَنُرِيدُ أَنْ نَمُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا﴾ ، وذلك على الحقيقةِ لا يكونُ إلَّا للهِ تعالى. والثَّاني: أنْ يكونَ ذلك بالقَولِ، وذلك مُستقبَحٌ فيما بينَ النَّاسِ، إلَّا عندَ كُفرانِ النِّعمةِ) [7].   
وقال ابنُ سِيْدَه: ("المَنَّانُ": الكثيرُ المَنِّ على عبادِه بمظاهَرتِه النِّعَمَ) [8].  
وقال الفَيرُوزَابادي: (مَنَّ عليه مَنًّا...: أنعمَ، واصطنَعَ عِندَه صنيعةً ومِنَّةً… والمنَّانُ مِن أسماءِ اللهِ تعالى، أي: المُعطِي ابتداءً) [9].  
وممَّن أَثبَتَ اسمَ (الْمَنَّان) للهِ عزَّ وجلَّ: الخَطَّابيُّ [10] ، وابنُ مَنْدَه [11] ، والبَيهقيُّ [12] ، وأبو القاسم الأصبهانيُّ [13] ، والقُرطبيُّ [14] ، وابنُ القيِّم [15].

---

[^1]: [2983] أخرجه أبو داود (1495) واللفظ له، والترمذي (3544)، وابن ماجه (3858) صححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (893)، والحاكم على شَرطِ مسلمٍ في ((المستدرك)) (1856)، وابن القيِّمِ في ((شفاء العليل)) (2/759).
[^2]: [2984] أخرجه مسلم (2701).
[^3]: [2985] يُنظر: ((اشتقاق أسماء اللهـ)) (ص: 164).
[^4]: [2986] يُنظر: ((شأن الدعاء)) (ص: 100).
[^5]: [2987] يُنظر: (تهذيب اللغة)) (15/ 339).
[^6]: [2988] يُنظر: ((المنهاج في شعب الإيمان)) (1/ 203).
[^7]: [2989] يُنظر: ((المفردات)) (ص: 777).
[^8]: [2990] يُنظر: ((المخصص)) (5/228).
[^9]: [2991] يُنظر: ((القاموس المحيط)) (ص: 1235).
[^10]: [2992] يُنظر: ((شأن الدعاء)) (ص: 100).
[^11]: [2993] يُنظر: ((التوحيد)) (2/187).
[^12]: [2994] يُنظر: ((الأسماء والصفات)) (1/170).
[^13]: [2995] يُنظر: ((الحجة في بيان المحجة)) (1/176).
[^14]: [2996] يُنظر: ((الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى)) (1/258).
[^15]: [2997] يُنظر: ((الكافية الشافية)) (2/427).
