###### المُمَاحَلَةُ وَالْمِحَالُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/853

مِن صِفاتِ اللهِ الثَّابتةِ بالكِتابِ العزيزِ.   

#### الدَّليلُ:

  
قولُه تَعالَى: ﴿وَهُمْ يُجَادِلُونَ فِي اللَّهِ وَهُوَ شَدِيدُ الْمِحَالِ﴾ .  
قال الواحدي: (﴿وَهُوَ شَدِيدُ الْمِحَالِ﴾  قال مجاهِدٌ، والسُّدِّيُّ: المِحَالُ القُوَّةُ. أي: شديدُ القُوَّةِ. وقال الزَّجَّاجُ: يقالُ: ماحَلْتُه مِحالًا: إذا قاوَيْتَه حتى يتبيَّنَ أيُّكما أشَدُّ، والمَحْلُ في اللُّغةِ: الشِّدَّةُ) [1].   
وقال السَّمعانيُّ: (قَولُه: ﴿وَهُوَ شَدِيدُ الْمِحَالِ﴾ قال ابنُ عبَّاسٍ: شديدُ الحَولِ، ومنه قَولُه: لا حَولَ ولا قُوَّةَ إلَّا باللهِ، وقيل: شديدُ المِحالِ: شديدُ الانتِقامِ. وعن عَلِيٍّ رَضِيَ اللهُ عنه: شديدُ الأخذِ. وقيل: شديدُ الإهلاكِ. وقيل: شديدُ المكْرِ) [2].   
وقال الشَّوكانيُّ: (﴿وَهُوَ شَدِيدُ الْمِحَالِ﴾ قال ابنُ الأعرابيِّ: المِحَالُ: المَكْرُ، والمكْرُ من اللهِ: التَّدبيرُ بالحَقِّ. وقال النَّحَّاسُ: المكْرُ مِنَ اللهِ: إيصالُ المكروهِ إلى مَن يستَحِقُّه مِن حيثُ لا يَشعُرُ. وقال الأزهريُّ: المِحالُ: القُوَّةُ والشِّدَّةُ، والميمُ أصليَّةٌ، وماحَلْتُ فلانًا مِحالًا أيُّنا أشَدُّ. وقال أبو عُبَيدٍ: المِحَالُ: العُقوبةُ والمكروهُ. قال الزَّجَّاجُ: يقالُ: ماحَلْتُه مِحالًا: إذا قاوَيْتَه حتى يتبيَّنَ أيُّكما أشَدُّ. والمَحْلُ في اللُّغةِ: الشِّدَّةُ) [3].   
وقال السَّعْديُّ: (شديدُ المِحَالِ: أي: شَديدُ الحَولِ والقُوَّةِ فلا يريدُ شَيئًا إلَّا فَعَلَه، ولا يتعاصى عليه شَيء، ولا يفوتُه هارِبٌ) [4].   
ونقَل الأزهريُّ قولَ القُتيبيِّ في قولِ اللهِ جَلَّ وعَزَّ: ﴿وَهُوَ شَدِيدُ الْمِحَالِ﴾، أي: شديدُ الكيدِ والمكْرِ، وقولَ سفيانَ الثوريِّ: ﴿شَدِيدُ الْمِحَالِ﴾؛ قال: شديدُ الانتقامِ، وقولَ أبي عُبَيدٍ: ﴿الْمِحَالِ﴾: الكيدُ والمَكْرُ، وقولَ الفرَّاءِ: ﴿الْمِحَالِ﴾: المُمَاحلةُ، وغيرَها مِن الأقوالِ [5].  
وفي (الصَّحاح): (المُمَاحلةُ: المُماكرةُ والمُكايدةُ) [6].  
وقال الخَطَّابيُّ: (﴿الْمِحَالِ﴾: الكَيْدُ، ومنه قولُ اللهِ تعالى: ﴿وَهُوَ شَدِيدُ الْمِحَالِ﴾) [7].  
وقدِ استشهدَ ابنُ تيميَّةَ بهذه الآيةِ على إثباتِ هذه الصِّفةِ مع الآياتِ التي فيها صفةُ المَكْرِ والكيدِ [8].  
وقال ابنُ كثيرٍ في تفسيرِ هذه الآيةِ: (هذه الآيةُ شبيهةٌ بقولِه تَعالَى: ﴿وَمَكَرُوا مَكْرًا وَمَكَرْنَا مَكْرًا وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ﴾ ) [9].  
وقال زيدُ بنُ فَيَّاض: (في هذه الآياتِ إثباتُ وصْفِ اللهِ بالمَكْرِ والكيدِ والمُمَاحلةِ، وهذه صِفاتٌ فِعليَّةٌ تُثبَتُ للهِ كما يَليقُ بجلالِه وعَظمتِه. قَولُه: ﴿وَهُوَ شَدِيدُ الْمِحَالِ﴾، أي: الأخْذِ بشِدَّةٍ وقوَّةٍ، والمِحَالُ والمُمَاحلةُ: المماكرةُ والمغالَبةُ) [10].

---

[^1]: [2973] يُنظر: ((التفسير الوسيط)) (3/ 10).
[^2]: [2974] يُنظر: ((تفسير السمعاني)) (3/ 85).
[^3]: [2975] يُنظر: ((تفسير الشوكاني)) (3/ 87).
[^4]: [2976] يُنظر: ((تفسير السعدي)) (ص: 415).
[^5]: [2977] يُنظر: ((تهذيب اللغة)) (5/62).
[^6]: [2978] يُنظر: ((الصَّحاح)) للجوهري (2/161).
[^7]: [2979] يُنظر: ((غريب الحديث)) (3/152).
[^8]: [2980] يُنظر: ((العقيدة الواسطية)) (ص: 122).
[^9]: [2981] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (4/445).
[^10]: [2982] يُنظر: ((الرَّوضة النديَّة شرح العقيدة الواسطية)) (ص: 114).
