###### الْهَادِي

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/871

يُوصَفُ اللهُ عزَّ وجلَّ بأنَّه (الهادي)، وهو صفةٌ فِعليَّةٌ ثابِتةٌ بالكِتابِ والسُّنَّةِ، وهو اسمٌ له سُبحانَه وتَعالَى.  

#### الدَّليلُ مِن الكِتابِ:

  
1- قولُه تَعالَى: ﴿وَقَالُوا الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي هَدَانَا لِهَذَا﴾ .  
2- قَولُه: ﴿إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ﴾ .  
3- قَولُه: ﴿وَكَفَى بِرَبِّكَ هَادِيًا وَنَصِيرًا﴾ .  

#### الدَّليلُ من السُّنَّةِ:

  
1- الحديثُ القُدسيُّ المشهورُ؛ حديثُ أبي ذَرٍّ رَضِيَ اللهُ عنه: «((... يا عِبادِي، كلُّكم ضالٌّ إلَّا مَن هَديتُه؛ فاستَهْدُوني أَهْدِكُم))» [1].  
2- حديثُ سَعدِ بنِ أبي وقَّاصٍ رَضِيَ اللهُ عنه مرفوعًا: «((... اللهمَّ اغفِرْ لي، وارْحَمْني، واهْدِني، وارْزُقْنِي))» [2].   
قال الزَّجَّاجُ: (الهادي هو الذي هدى خَلْقَه إلى مَعرِفتِه ورُبوبيَّتِه، وهو الذي هدى عِبادَه إلى صراطِه المستقيمِ، كما قال تعالى: ﴿يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ﴾) [3].  
وقال الزَّجَّاجيُّ: (اللهُ عَزَّ وجَلَّ الهادي؛ يهدي عبادَه إليه، ويَدُلُّهم عليه وعلى سَبيلِ الخَيرِ والأعمالِ المقَرِّبةِ منه عَزَّ وجَلَّ. يقالُ: هدَيتُ الرَّجُلَ الطَّريقَ هِدايةً، وهَدَيتُ الرَّجُلَ في الدِّينِ هُدًى.  
والهادي: الدَّليلُ، ويقالُ: هَدَيتُه الطَّريقَ، وهَدَيتُه للطَّريقِ، وهَدَيتُه إلى الطَّريقِ، بثلاثِ لُغاتٍ قد جاءت في التَّنزيلِ؛ قال عَزَّ وجَلَّ: ﴿اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ﴾، وقال: ﴿إِنَّ هَذَا الْقُرْآنَ يَهْدِي لِلَّتِي ِهَي أَقْوَمُ﴾، وقال: ﴿وَهَدَيْنَاهُ النَّجْدَينِ﴾) [4].  
وقال الخطَّابيُّ: (الهادي: هو الذي مَنَّ بهُداه على من أراد مِن عِبادِه، فخَصَّه بهدايتِه، وأكرَمَه بنُورِ توحيدِه، كقَولِه تعالى: ﴿وَيَهْدِي مَنْ يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ﴾ ، وهو الذي هدى سائِرَ الخَلْقِ مِنَ الحيوانِ إلى مَصالِحِها، وألهَمَها كيف تَطلُبُ الرِّزقَ، وكيف تتَّقي المضارَّ والمهالِكَ، كقَولِه تعالى: ﴿الَّذِي أَعْطَى كُلَّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمَّ هَدَى﴾ ) [5].  
وقال الحليميُّ: (الهادي: وهو الدَّالُّ على سُبُلِ النَّجاةِ والمُبَيِّنُ لها؛ لئَلَّا يَزيغَ العَبدُ «ويَضِلَّ»؛ فيَقَعَ فيما يُرْدِيه ويُهْلِكُهـ) [6].  
وقال البيهقيُّ: (الهادي: هو الذي بهدايتِه اهتدى أهلُ وِلايتِه، وبهِدايتِه اهتَدى الحيوانُ لِما يُصلِحُه، واتَّقى ما يضُرُّهـ) [7].  
وقال السَّعْديُّ: (الهادي: أي الذي يَهدي ويُرشِدُ عبادَه إلى جميعِ المنافعِ وإلى دَفْعِ المضارِّ، ويُعَلِّمُهُم ما لا يَعلمون، ويَهديهم لهدايةِ التوفيقِ والتَّسديدِ، ويُلهمهم التَّقْوى، ويَجعل قلوبَهم مُنيبةً إليه، مُنقادةً لأمْرِهـ) [8].  
وممَّن أَثبَتَ اسمَ (الْهَادِي) للهِ عزَّ وجلَّ: الخَطَّابيُّ [9] ، وابنُ مَنْدَه [10] ، والبيهقيُّ [11] ، وابنُ حجرٍ [12] ، والسَّعْديُّ [13].

---

[^1]: [3077] أخرجه مسلم (2577).
[^2]: [3078] أخرجه مسلم (2696).
[^3]: [3079] يُنظر: ((تفسير أسماء الله الحسنى)) (ص: 64).
[^4]: [3080] يُنظر: ((اشتقاق أسماء اللهـ)) (ص: 187).
[^5]: [3081] يُنظر: ((شأن الدعاء)) (ص: 95).
[^6]: [3082] يُنظر: ((المنهاج في شعب الإيمان)) (1/ 207).
[^7]: [3083] يُنظر: ((الاعتقاد)) (ص: 59).
[^8]: [3084] يُنظر: ((تفسير السعدي)) (5/305).
[^9]: [3085] يُنظر: ((شأن الدعاء)) (ص: 95).
[^10]: [3086] يُنظر: ((التوحيد)) (2/198).
[^11]: [3087] يُنظر: ((الأسماء والصفات)) (1/201).
[^12]: [3088] يُنظر: ((فتح الباري)) (11/219).
[^13]: [3089] يُنظر: ((تفسير السعدي)) (5/305).
