###### النَّفَسُ والتَّنْفِيسُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/867

صِفةٌ فعليةٌ للهِ عزَّ وجلَّ؛ والنَّفَس مِن التَّنفيسِ؛ كالفَرَجِ والتفريجِ، ثابِتةٌ بالسُّنَّةِ الصَّحيحةِ.  

#### الدَّليلُ:

  
1- حديثُ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه مرفوعًا: «((مَن نَفَّسَ عن مؤمنٍ كُربةً من كُرَبِ الدُّنيا، نَفَّسَ اللهُ عنه كُربةً من كُرَبِ يومِ القيامةِ ...))» [1].   
2- حديث سلمة بن نفيل السكوني مرفوعا: «((... وقال وهو مول ظهره إلى اليمن: إني أجد نفس الرحمن من هاهنا))» [2]   
قال الأزهريُّ بعدَ أنْ ذَكَر حديثَ: «((أجِدُ نَفَسَ ربِّكم مِن قِبَلِ اليَمنِ))» [3] ؛ قال: (أجِدُ تَنفيسَ ربِّكم عنكم مِن جِهةِ اليمنِ؛ لأنَّ اللهَ جَلَّ وعَزَّ نصَرَهم بِهم، وأيَّدَهم برِجالهم، وكذلك قَولُه: «((الرِّيحُ مِن نَفَسِ الرَّحمنِ))» [4] ، أي: مِن تنفيسِ اللهِ بها عن المكروبينَ، وتَفريجِه عن الملهُوفِينَ) [5].  
وقال الفَيرُوزَابادي: (في قَولِه: ... و«((أَجِدُ نَفَسَ ربِّكم مِن قِبَلِ اليَمنِ))»؛ اسمٌ وضِعَ موضعَ المصدرِ الحقيقيِّ، مِن نَفَّسَ تَنفيسًا ونَفَسًا، أي: فَرَّجَ تفريجًا) [6].  
وقال أَبو يَعلَى الفرَّاءُ -بعدَ ذِكرِه حديثَ: «((الرِّيحُ مِن نَفَسِ الرَّحمنِ))»-: (اعلمْ أنَّ شيخَنا أبا عبدِ اللهِ ذَكَر هذا الحديثَ في كِتابه، وامتَنعَ أنْ يكونَ على ظاهرِه، في أنَّ الرِّيحَ صِفةٌ ترجِعُ إلى الذَّاتِ، والأمْرُ على ما قالَه، ويكونُ معناه أنَّ الرِّيحَ ممَّا يُفَرِّجُ اللهُ عزَّ وجلَّ بها عن المكروبِ والمغمومِ؛ فيكونُ معنى النَّفَسِ مَعنى التنفيسِ، وذلك معروفٌ في قولِهم: نَفَّسْتُ عن فلانٍ، أي: فَرَّجْتُ عنه، وكلَّمتُ زيدًا في التَّنفيسِ عن غريمِه، ويُقال: نفَّس اللهُ عن فلانٍ كُربةً، أي: فرَّج عنه، ورُوي في الخَبرِ: (مَن نفَّس عن مَكروبٍ كُربةً نَفَّس اللهُ عنه كُربةً يومَ القيامةِ) [7] ، ...وإنَّما وجَبَ حمْلُ هذا الخبرِ على هذا، ولم يجِبْ تأويلُ غيرِه من الأخبارِ؛ لأنَّه قد رُوي في الخبرِ ما يدلُّ على ذلك؛ وذلك أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا عصَفَت الرِّيحُ قال: «((اللهمَّ إنِّي أسألُك خَيْرَها، وخَيْرَ ما فيها، وخَيْرَ ما أُرسِلَت به، وأعوذُ بك مِن شَرِّها، وشَرِّ ما فيها، وشَرِّ ما أُرسِلَت به))» [8] ، وهذا يقتضي أنَّ فيها شرًّا وأنَّها مرسَلةٌ، وهذه صِفاتُ المحدَثاتِ) [9].  
وبنحوِ هذا الكلامِ قال ابنُ قُتَيبةَ [10].  
وقال ابنُ تَيميَّةَ شارحًا حديث: «((إنِّي لأجدُ نَفَسَ الرَّحمنِ مِن قِبَلِ اليَمنِ))»: (فقَولُه: «مِن اليَمَن» يُبيِّنُ مقصودَ الحديثِ؛ فإنَّه ليس لليَمَنِ اختصاصٌ بصِفاتِ اللهِ تعالى حتى يُظنَّ ذلك، ولكن منها جاءَ الذين يُحبُّهم ويُحبُّونَه؛ الذين قال فيهم: ﴿مَنْ يَرْتَدَّ مِنْكُمْ عَنْ دِينِهِ فَسَوْفَ يَأْتِي اللَّهُ بِقَوْمٍ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ﴾، وقد رُوي أنَّه لَمَّا نزلتْ هذه الآيةُ، سُئِل عن هؤلاءِ؟ فذكَر أنهم قومُ أبي موسى الأشعريِّ، وجاءتِ الأحاديثُ الصَّحيحةُ؛ مِثلُ قَولِه: «((أَتاكم أهلُ اليَمنِ؛ أرقُّ قُلوبًا، وأَلينُ أفئدةً؛ الإيمانُ يمانٍ، والْحِكْمةُ يمانِيَةٌ))» [11] ، وهؤلاءِ هم الذين قاتلوا أهلَ الرِّدَّةِ، وفتَحوا الأمصارَ؛ فبِهم نَفَّس الرحمنُ عن المؤمنينَ الكُرُباتِ) [12].  
وبنَحوِه قال ابنُ عُثَيمين [13].

---

[^1]: [3054] أخرجه مسلم (2699).
[^2]: [3055] أخرجه البزار (3702)، والطبراني (7/52) (6358)، والبيهقي في ((الأسماء والصفات)) (968). صححه الوادعي في ((صحيح دلائل النبوة)) (543)، وصحح إسناده الألباني في ((سلسلة الأحاديث الصحيحة)) (3367)، ووثق رجاله شعيب الأرناؤوط في تخريج ((شرح السنة)) (14/202) وقال البزار: هذا أحسن طريقاً يروى في ذلك
[^3]: [3056] أخرجه أحمد (10978)، وابن أبي عاصم في ((الآحاد والمثاني)) (2276)، والطبراني في ((المعجم الأوسط)) (4661) من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
[^4]: [3057] أخرجه النَّسائي في ((السنن الكبرى)) (10771)، والحاكمُ (3075)، والبيهقي في ((الأسماء والصفات)) (2/210) موقوفاً على أبي بن كعب رضي الله عنه.
[^5]: [3058] يُنظر: ((تهذيب اللغة)) (13/9).
[^6]: [3059] يُنظر: ((القاموس المحيط)) (ص: 578).
[^7]: [3060] أخرجه البخاري (2699) من حديث أبي هريرة رضي الله عنه بلفظ: ((من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا، نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة))
[^8]: [3061] أخرجه مسلم (899)
[^9]: [3062] يُنظر: ((إبطال التأويلات)) (ص: 250).
[^10]: [3063] يُنظر: ((تأويل مختلف الحديث)) (ص: 249).
[^11]: [3064] أخرجه البخاري (4388)، ومسلم (52) مطولاً باختلاف يسير
[^12]: [3065] يُنظر: ((مجموع الفتاوى)) (6/398).
[^13]: [3066] يُنظر: ((القواعد المثلى)) (ص: 57).
