###### الْهَيْمَنَةُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/875

صِفةٌ ذاتيَّةٌ للهِ عزَّ وجلَّ، مِن اسمِه (المُهيمِن) الثَّابتِ بالكِتابِ العَزيزِ.  

#### الدَّليلُ:

  
قولُه تَعالَى: ﴿الْمُؤْمِنُ الْمُهَيْمِنُ﴾ .  
قال ابنُ جريرٍ في تفسيرِ قَولِه تعالى: ﴿مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِن الكِتَابِ وَمُهَيْمِنًا عَلَيْهِ...﴾ : (أصلُ الهَيْمَنَة: الحِفظُ والارتِقابُ؛ يُقال: إذا رَقَبَ الرَّجُلُ الشيءَ وحَفِظَه وشَهِده: قدْ هَيمَنَ فلانٌ عليه، فهو يُهيمنُ هَيْمَنَةً، وهو عليه مُهيمِنٌ) [1].  
قال الزَّجَّاجيُّ: (فُسِّرَ المهيمِنُ على وَجهَينِ: قيل: المُهيمِنُ: الشَّاهِدُ؛ قال اللهُ عَزَّ وجَلَّ: ﴿وَأَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِن الكِتَابِ وَمُهَيْمِنًا عَلَيْهِ﴾ أي: شاهِدًا عليه. كذلك رُوِيَ عن ابنِ عَبَّاسٍ، ورُوِيَ عنه من وَجهٍ آخَرَ أنَّه قال: المهيمِنُ: الأمينُ، فكأنَّه قال: مُصَدِّقًا لِما بيْن يديه من الكِتابِ وأمينًا عليه، والتفسيرانِ متقاربانِ) [2].  
وقال الخطَّابيُّ: (المُهيمِنُ: هو الشَّهيدُ، ومنه قَولُ اللهِ سُبحانَه: ﴿مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِن الكِتابِ وَمُهَيْمِنًا عَلَيْهِ﴾ ، فاللهُ جَلَّ وعَزَّ المهيمِنُ، أي: الشَّاهِدُ على خَلْقِه بما يكونُ منهم من قَولٍ أو فِعلٍ، كقَولِه: ﴿وَمَا تَكُونُ فِي شَأْنٍ وَمَا تَتْلُو مِنْهُ مِنْ قُرْآنٍ وَلَا تَعْمَلُونَ مِنْ عَمَلٍ إِلَّا كُنَّا عَلَيْكُمْ شُهُودًا إِذْ تُفِيضُونَ فِيه﴾ .  
وقيل: المهيمِنُ: الأمينُ. وأصلُه، مُؤَيمِنٌ، فقُلِبَت الهمزةُ هاءً؛ لأنَّ الهاءَ أخَفُّ مِن الهمزةِ. قالوا: ولم يأتِ مُفَيعِلٌ في غيرِ التَّصغيرِ إلَّا في ثلاثةِ أحرُفٍ، مُسَيطِرٌ، ومُبَيطِرٌ، ومُهَيمِنٌ. وقيل: المُهِيمِنُ: الرَّقيبُ على الشَّيءِ، والحافِظُ له. وقال بعضُ أهلِ اللُّغةِ: الهَيْمَنةُ: القيامُ على الشَّيءِ، والرِّعايةُ لهـ) [3].  
وقال البيهقيُّ: (المُهيمِنُ: هو الشَّهيدُ على خَلْقِه بما يكونُ مِنهم مِن قَولٍ أو عَمَلٍ، وهو مِن صِفاتِ ذاتِه. وقيل: هو الأمينُ. وقيل: هو الرَّقيبُ على الشَّيءِ، والحافظُ لهـ) [4].  
وقال ابنُ منظورٍ: (المهيمِنُ: اسمٌ مِن أسماءِ اللهِ تعالى في الكتُبِ القديمةِ... والمهيمِنُ: الشَّاهدُ، وهو مَن آمَنَ غَيرَه من الخوفِ... وقال الكِسائيُّ: المهيمِنُ الشَّهيدُ، وقال غيرُه: الرَّقيبُ؛ يُقال: هَيمَنَ يُهيمِنُ هَيْمَنَةً: إذا كان رقيبًا على الشَّيءِ. وقيل: مهيمِنٌ في الأصلِ مُؤيمِنٌ، وهو مُفَيعِلٌ مِن الأمانةِ) [5].

---

[^1]: [3101] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (8/486).
[^2]: [3102] يُنظر: ((اشتقاق أسماء اللهـ)) (ص: 227).
[^3]: [3103] يُنظر: ((شأن الدعاء)) (ص: 46).
[^4]: [3104] يُنظر: ((الاعتقاد)) (ص: 55).
[^5]: [3105] يُنظر: ((لسان العرب)) (6/4705).
