###### الْوَاسِعُ وَالمُوسِعُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/881

يُوصَفُ اللهُ عزَّ وجلَّ بأنَّه الواسِعُ والمُوسِعُ، وهذا ثابتٌ بالكِتابِ والسُّنَّةِ، و(الواسِع) من أسمائِه تعالى.  

#### الدَّليلُ مِن الكِتابِ:

  
1- قولُه تَعالَى: ﴿إِنَّ اللَّهَ وَاسِعٌ عَلِيمٌ﴾ [البقرة: 115].  
2- قَولُه: ﴿وَسِعَ رَبِّي كُلّ شَيءٍ عِلْمًا﴾ [الأنعام: 80].  
3- قَولُه: ﴿وَالسَّمَاءَ بَنَيْنَاهَا بِأَيْدٍ وَإِنَّا لَمُوسِعُونَ﴾ [الذاريات: 47].  

#### الدَّليلُ من السُّنَّةِ:

  
1- حديثُ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه مرفوعًا: «((إنَّ أوَّلَ الناسِ يُقضَى يومَ القيامة عَليهِ... ورجلٌ وسَّع اللهُ عليه وأعْطاهَ مِن أصنافِ المالِ...))» [1].  
2- حديثُ عَوفِ بنِ مَالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه في الدُّعاءِ في صَلاةِ الجِنازةِ، وفيه: «((... وأَكْرِمْ نُزُلَه، ووَسِّعْ مُدخلَه...))» [2].  
قال ابنُ قُتيبةَ: (مِن صِفاتِه الواسِع، وهو الغنيُّ، والسَّعةُ: الغِنَى) [3].  
وقال الزَّجَّاجيُّ: (الواسِعُ: الغنِيُّ؛ يُقال: فلان يُعطي مِن سَعةٍ، أي: مِن غِنًى وجِدَةٍ...) [4].  
وقال الأزهريُّ: (الواسِعُ من صِفاتِ اللهِ تعالى: الذي وَسِعَ رِزقُه جميعَ خَلْقِه، ووَسِعَت رحمتُه كُلَّ شيءٍ... قال ابنُ الأنباريِّ: الواسِعُ مِن أسماءِ اللهِ: الكثيرُ العطايا الذي يَسَعُ لِما يُسألُ. وهذا قَولُ أبي عُبَيدةَ. ويقالُ الواسِعُ: المحيطُ بكُلِّ شَيءٍ؛ مِن قَولِهم: وَسِعَ كُلَّ شَيءٍ عِلمًا، أي: أحاط) [5].  
وقال الخطَّابيُّ: (الواسِعُ هو الغنيُّ الذي وَسِعَ غِناه مَفاِقَر عِبادِه، ووَسِعَ رِزقُه جميعَ خَلْقِه. والسَّعةُ في كلامِ العَرَبِ: الغِنى. ويقالُ: اللهُ يعطي عن سَعةٍ، أي: عن غِنًى) [6].  
وقال الحليمي: (معناه: الكثيرُ مَقدوراتُه ومعلوماتُه، والمنبَسِطُ فَضْلُه ورحمتُه، وهذا تنزيهٌ له مِن النَّقصِ والعِلَّةِ واعترافٌ له بأنَّه لا يُعجِزُه شَيءٌ، ولا يخفى عليه شَيءٌ، ورحمتُه وَسِعَت كُلَّ شيءٍ) [7].  
وقال أبو القاسمِ الأصبهانيُّ: (الواسِعُ: وَسِعتْ رحمتُه الخلقَ أجمعين، وقِيل: وسِعَ رِزقُه الخلقَ أجمعين، لا تجِدُ أحدًا إلَّا وهو يأكُلُ رِزقَه، ولا يَقدِرُ أنْ يأكلَ غيرَ ما رَزَقَ) [8].  
وقال البَيهقيُّ: (الواسِعُ: هو العالمُ، فيَرجِعُ معناه إلى صِفةِ العِلمِ، وقيل: الغنيُّ الذي وسِعَ غناه مَفاقِرَ الخَلْقِ) [9].  
وقال الراغبُ الأصفهانيُّ: (قَولُه: ﴿وَسِعَ رَبِّي كُلَّ شَيْءٍ عِلْمًا﴾: وصفٌ له؛ نحو: ﴿أَحَاطَ بِكُلِّ شَيْءٍ عِلْمًا﴾، وقَولُه: ﴿وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ﴾، ﴿وَكَانَ اللَّهُ وَاسِعًا حَكِيمًا﴾، فعبارةٌ عن سَعةِ قُدرتِه وعِلمِه ورحمتِه وإفْضالِهـ) [10].  
وقال السَّعْديُّ: (الواسِعُ الصِّفاتِ والنُّعوتِ ومُتعلِّقاتِها، بحيث لا يُحصِي أحدٌ ثناءً عليه، بل هو كما أَثْنَى على نفْسِه، واسعُ العظمةِ والسلطانِ والمُلك، واسعُ الفضلِ والإحسانِ، عظيمُ الجودِ والكَرمِ) [11].

---

[^1]: [3118] أخرجه مسلم (1905).
[^2]: [3119] أخرجه مسلم (963).
[^3]: [3120] يُنظر: ((تفسير غريب القرآن)) (ص: 15).
[^4]: [3121] يُنظر: ((اشتقاق أسماء اللهـ)) (ص: 72).
[^5]: [3122] يُنظر: ((تهذيب اللغة)) (3/ 61).
[^6]: [3123] يُنظر: ((شأن الدعاء)) (ص: 72).
[^7]: [3124] يُنظر: ((المنهاج في شعب الإيمان)) (1/ 198).
[^8]: [3125] يُنظر: ((الحجة في بيان المحجة)) (1/150).
[^9]: [3126] يُنظر: ((الاعتقاد)) (ص: 60).
[^10]: [3127] يُنظر: ((المفردات في غريب القرآن)) (870).
[^11]: [3128] يُنظر: ((تفسير السعدي)) (5/305).
