### الفَصلُ الأوَّلُ: أسماءُ القيامةِ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/1998

سَمَّى الله اليَومَ الآخِرَ بعِدَّةِ أسماءٍ تَنويهًا بشَأنِه وتَنبيهًا للعِبادِ ليَخافوا منه، وكُلُّها أسماءٌ تَدُلُّ على عِظَمِ شَأنِه وشِدَّةِ هولِه وما يَلقاه النَّاسُ فيه من الشَّدائِدِ والأهوالِ [1].  
قال القُرطُبيُّ: (كُلُّ ما عَظُمَ شَأنُه تَعَدَّدَت صِفاتُه، وكَثُرَت أسماؤُه، وهذا في جَميعِ كلامِ العَرَبِ، ألا تَرى أنَّ السَّيفَ لَمَّا عَظُمَ عِندَهم مَوضِعُه، وتَأكَّد نَفعُه لَدَيهم ومَوقِعُه، جَمَعوا له خَمسَمِائةِ اسمٍ، وله نَظائِرُ؟ فالقيامةُ لَما عَظُمَ أمرُها، وكَثُرَت أهوالُها، سَمَّاها الله تعالى في كِتابِه بأسماءٍ عَديدةٍ، ووَصفَها بأوصافٍ كثيرةٍ) [2].  

#### ومن تلك الأسماءِ:

  

#### 1- يومُ القيامةِ:

  
قال اللهُ تعالى: ﴿كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ الْمَوْتِ وَإِنَّمَا تُوَفَّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ﴾ .  
قال ابنُ عُثَيمين: (سُمِّيَ يَومَ القيامةِ لقيامِ أمورٍ ثَلاثةٍ فيه:  
الأوَّلُ: قيامُ النَّاسِ من قُبورِهم لرَبِّ العالَمينَ، كما قال تعالى: ﴿لِيَومٍ عظيمٍ يَوْمَ يَقُومُ النَّاسُ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ﴾ .  
الثَّاني: قيامُ الأشهادِ الذينَ يَشهَدونَ للرُّسلِ وعلى الأمَمِ؛ لقَولِه تعالى: ﴿إِنَّا لَنَنْصُرُ رُسُلَنَا وَالَّذِينَ آمَنُوا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَيَوْمَ يَقُومُ الأَشْهَادُ﴾ .  
الثَّالِثُ: قيامُ العَدْلِ؛ لقَولِه تعالى: ﴿وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ﴾ ) [3].  

#### 2- اليومُ الآخِرُ:

  
قال اللهُ تعالى: ﴿لَيْسَ الْبِرَّ أَن تُوَلُّوا وُجُوهَكُمْ قِبَلَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ﴾ .  
قال عياضٌ: (الإيمانُ باليَومِ الآخِرِ:... وسُمِّي آخِرًا لأنَّه آخِرُ أيَّامِ الدُّنيا، ولِأنَّه آخِرُ الأزمِنةِ المُحْدَثةِ) [4].  

#### 3- يومُ الآزفةِ:

  
قال اللهُ تعالى: ﴿وَأَنذِرْهُمْ يَوْمَ الآزِفَةِ إِذِ الْقُلُوبُ لَدَى الْحَنَاجِرِ كَاظِمِينَ مَا لِلظَّالِمِينَ مِنْ حَمِيمٍ وَلا شَفِيعٍ يُطَاعُ﴾ .  
قال ابنُ كثيرٍ: (يَومُ الآزِفةِ هو: اسمٌ من أسماءِ يَومِ القيامةِ، سُمِّيَت بذلك لاقتِرابِها، كما قال تعالى: ﴿أَزِفَتِ الآزِفةُ * لَيْسَ لَهَا مِنْ دُونِ اللَّهِ كَاشِفَةٌ﴾ [النجم: 57، 58].  
وقال: ﴿اقتَرَبَتِ السَّاعةُ وَانْشَقَّ القَمَرُ﴾ [القمر: 1].  
وقال: ﴿اقتَرَبَ للنَّاسِ حِسَابُهُمْ﴾ .  
وقال: ﴿أتى أمرُ اللهِ فَلَا تَستَعْجِلُوه﴾ .  
وقال: ﴿فَلَمَّا رَأَوْهُ زُلْفَةً سِيئَتْ وُجُوهُ الَّذِينَ كَفَرُوا وَقِيلَ هَذَا الَّذِي كُنْتُمْ بِهِ تَدَّعُونَ﴾ ) [5].  

#### 4- يومُ البَعثِ:

  
قال اللهُ تعالى: ﴿وَقَالَ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ وَالإِيمَانَ لَقَدْ لَبِثْتُمْ فِي كِتَابِ اللَّهِ إِلَى يَوْمِ الْبَعْثِ فَهَذَا يَوْمُ الْبَعْثِ وَلَكِنَّكُمْ كُنتُمْ لا تَعْلَمُونَ﴾ .  
قال ابنُ جَريرٍ: (﴿فهذا يَومُ البَعثِ﴾ يَقولُ: فهذا يَومُ يُبعَثُ النَّاسُ من قُبورِهم ﴿ولَكِنَّكم كُنتُم لا تَعلَمونَ﴾ يَقولُ: ولَكِنَّكم كُنتُم لا تَعلَمونَ في الدُّنيا أنَّه يَكونُ، وأنَّكم مَبعوثونَ من بَعدِ المَوتِ؛ فلِذلك كُنتُم تُكذِّبونَ) [6].  

#### 5- يومُ التَّغابُنِ:

  
قال اللهُ تعالى: ﴿يَوْمَ يَجْمَعُكُمْ لِيَوْمِ الْجَمْعِ ذَلِكَ يَوْمُ التَّغَابُنِ﴾ .   
قال ابنُ الجَوزيِّ: (قَولُه: ﴿ذَلِكَ يَومُ التَّغابُنِ﴾ تَفاعُلٌ من الغَبنِ، وهو فوتُ الحَظِّ. والمُرادُ في تَسميَتِه يَومَ القيامةِ بيَومِ التَّغابُنِ فيه أربَعةُ أقوالٍ:  
أحَدُها: أنَّه ليس من كافِرٍ إلَّا وله مَنزِلٌ وأهلٌ في الجَنةِ، فيَرِثُ ذلك المُؤمِنُ، فيُغبَنُ حينَئِذٍ الكافِرُ... والثَّاني: غَبنُ أهلِ الجَنَّةِ أهلَ النَّارِ... والثَّالِثُ: أنَّه يَومُ غَبنِ المَظلومِ الظَّالِمَ؛ لأنَّ المَظلومَ كان في الدُّنيا مَغبونًا، فصارَ في الآخِرةِ غابِنًا... والرَّابِعُ: أنَّه يَومٌ يَظهَرُ فيه غَبنُ الكافِرِ بتَركِه للإيمانِ، وغَبنُ المُؤمِنِ بتَقصيرِه في الإحسانِ) [7].  
وقال القُرطُبيُّ: (سُمِّيَ يَومُ القيامةِ يَومَ التَّغابُنِ؛ لأنَّه غَبَن فيه أهلُ الجَنةِ أهلَ النَّارِ، أي: أنَّ أهلَ الجَنةِ أخَذوا الجَنةَ، وأخذَ أهلُ النَّارِ النَّارَ على طَريقِ المُبادَلةِ، فوَقَعَ الغَبنُ لأجلِ مُبادَلَتِهمُ الخَيرَ بالشَّرِّ، والجَيِّدَ بالرَّديءِ، والنَّعيمَ بالعَذابِ) [8].  

#### 6- يومُ التَّلاقِي:

  
قال اللهُ عَزَّ وجلَّ: ﴿رَفِيعُ الدَّرَجَاتِ ذُو الْعَرْشِ يُلْقِي الرُّوحَ مِنْ أَمْرِهِ عَلَى مَن يَشَاء مِنْ عِبَادِهِ لِيُنذِرَ يَوْمَ التَّلاقِ يَوْمَ هُم بَارِزُونَ لا يَخْفَى عَلَى اللَّهِ مِنْهُمْ شَيْءٌ لِّمَنِ الْمُلْكُ الْيَوْمَ لِلَّهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ﴾ .   
قال ابنُ عَبَّاسٍ وقتادةُ: (يَومُ يَلتَقي أهلُ السَّماءِ وأهلُ الأرضِ) [9].   
وقال قتادةُ أيضًا، وأبو العاليةِ، ومُقاتِلٌ: (يَلتَقي فيه الخَلقُ والخالِقُ) [10] ، وقيل: (العابدون والمعبودون) [11] ، وقيل: (الظَّالم والمظلوم) [12] ، وقيل: (يلقى كُلُّ إنسانٍ جزاءَ عَمَلِهـ) [13] ، وقيل: (يلتقي الأوَّلون والآخِرون على صعيدٍ واحدٍ) [14]. قال القرطبي: وكُلُّه صحيحٌ [15].  

#### 7- يومُ الجَمعِ:

  
قال اللهُ سُبحانَه: ﴿لِتُنْذِرَ أُمَّ الْقُرَى وَمَنْ حَوْلَهَا وَتُنذِرَ يَوْمَ الْجَمْعِ لا رَيْبَ فِيهِ﴾ .  
قال القُرطُبيُّ: (يَومُ الجَمعِ: يَومُ يَجمَعُ اللهُ الأوَّلينَ والآخِرينَ والإنسَ والجِنَّ وأهلَ السَّماءِ وأهلَ الأرضِ. وقيلَ: هو يَومُ يَجمَعُ اللهُ بينَ كُلِّ عَبدٍ وعَمَلِه. وقيلَ: لأنَّه يُجمَعُ فيه بينَ الظَّالِمِ والمَظلومِ. وقيلَ: لأنَّه يُجمَعُ فيه بينَ كُلِّ نَبيٍّ وأمَّتِه. وقيلَ: لأنَّه يُجمَعُ فيه بينَ ثَوابِ أهلِ الطَّاعاتِ وعِقابِ أهلِ المَعاصي) [16].  

#### 8- يومُ التَّنادي:

  
قال اللهُ تعالى: ﴿وَيَا قَوْمِ إِنِّي أَخَافُ عَلَيْكُمْ يَوْمَ التَّنَادِ﴾ .  
قال القُرطُبيُّ: (سُمِّي بذلك لِمُناداةِ النَّاسِ بَعضِهم بَعضًا، فيُنادي أصحابُ الأعرافِ رِجالًا يَعرِفونَهم بسِيماهم، ويُنادي أصحابُ الجَنةِ أصحابَ النَّارِ: ﴿أن قد وجَدنا ما وعَدَنا رَبُّنا حَقًّا﴾، ويُنادي أصحابُ النَّارِ أصحابَ الجَنةِ: ﴿أن أفيضُوا علينا من الماءِ﴾... وتُنادي المَلائِكةُ أصحابَ الجَنةِ: ﴿أنْ تِلْكُمُ الجَنَّةُ أورِثْتُموها بما كُنتُم تَعمَلونَ﴾، ويُنادى حينَ يُذبَحُ المَوتُ: «((يا أهلَ الجَنَّةِ، خُلودٌ لا مَوتَ، ويا أهلَ النَّارِ، خُلودٌ لا مَوتَ))» [17] ، ويُنادى كُلُّ قَومٍ بإمامِهم، إلى غَيرِ ذلك من النِّداءِ) [18].  

#### 9- يومُ الحِسابِ:

  
قال اللهُ عَزَّ وجلَّ: ﴿وَقَالَ مُوسَى إِنِّي عُذْتُ بِرَبِّي وَرَبِّكُمْ مِن كُلِّ مُتَكَبِّرٍ لا يُؤْمِنُ بِيَوْمِ الْحِسَابِ﴾ .  
قال القُرطُبيُّ: (مَعناه: أنَّ الباريَ سُبحانَه يُعَدِّدُ على الخَلقِ أعمالَهم من إحسانٍ وإساءةٍ، يُعَدِّدُ عليهم نِعَمَه، ثُمَّ يُقابِلُ البَعضَ بالبَعضِ) [19].   

#### 10– الحاقَّةُ:

  
قال اللهُ تعالى: ﴿الْحَاقَّةُ مَا الْحَاقَّةُ وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْحَاقَّةُ﴾ .  
قال ابنُ جَريرٍ: (الحاقةُ التي تَحِقُّ فيها الأمورُ، ويَجِبُ فيها الجَزاءُ على الأعمالِ... قد حَقَّ عليه الشَّيءُ: إذا وَجَبَ، فهو يَحِقُّ حُقوقًا) [20].  
وقال القُرطُبيُّ: (سُمِّيَت بذلك لأنَّ الأمورَ تَحِقُّ فيها. قاله الطَّبَريُّ، كأنَّه جَعَلَها من بابِ: لَيلي نائِمٌ... وقيلَ: سُمِّيَت حاقةً لأنَّها كانت من غَيرِ شَكٍّ، وقيلَ: سُمِّيَت بذلك لأنَّها أحَقَّت لأقوامٍ الجَنةَ، وأحَقَّت لأقوامٍ النَّارَ) [21].  

#### 11- يومُ الحَسرةِ:

  
قال اللهُ عَزَّ وجلَّ: ﴿وَأَنذِرْهُمْ يَوْمَ الْحَسْرَةِ إِذْ قُضِيَ الأَمْرُ وَهُمْ فِي غَفْلَةٍ وَهُمْ لا يُؤْمِنُونَ﴾ .  
قال السَّمعانيُّ: (قَولُه تعالى: ﴿وَأَنْذِرْهُمْ يَومَ الحَسْرَةِ﴾ مَعناه: يَومُ النَّدامةِ، ويُقالُ: كُلُّ النَّاسِ يَندَمونَ يَومَ القيامةِ؛ أمَّا المُسيءُ فيَندَمُ هَلَّا أحسَنَ، وأمَّا المُحْسِنُ فيَندَمُ هَلَّا ازدادَ حُسْنًا، وأمَّا قَولُ أكثَرِ المُفَسِّرينَ في الآيةِ: هذه الحَسْرةُ حَيثُ يُذبَحُ المَوتُ على الصِّراطِ) [22].  
قال ابنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ الله عنهما في قَولِ الله تعالى: ﴿وَأَنْذِرْهُمْ يَوْمَ الحَسْرَةِ﴾ : (يُصَوِّرُ اللهُ المَوتَ في صورةِ كَبشٍ أملَحَ، فيُذبَحُ، قال: فيَيأسُ أهلُ النَّارِ من المَوتِ، فلا يَرجونَه، فتَأخُذُهمُ الحَسْرةُ من أجلِ الخُلودِ في النَّارِ) [23].  

#### 12- يومُ الخُلودِ:

  
قال اللهُ تعالى: ﴿ادْخُلُوهَا بِسَلامٍ ذَلِكَ يَوْمُ الْخُلُودِ﴾ .  
قال الشَّوكانيُّ: (سَمَّاه يَومَ الخُلودِ لأنَّه لا انتِهاءَ له، بَل هو دائِمٌ أبَدًا) [24].  

#### 13- يومُ الخروجِ:

  
قال اللهُ سُبحانَه: ﴿يَوْمَ يَسْمَعُونَ الصَّيْحَةَ بِالْحَقِّ ذَلِكَ يَوْمُ الْخُرُوجِ﴾ .  
قال ابنُ جَريرٍ: (يَقولُ تعالى ذِكرُه: يَومَ خُروجِ أهلِ القُبورِ من قُبورِهم) [25].  

#### 14- يومُ الدِّينِ:

  
قال اللهُ تعالى: ﴿مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ﴾ .  
عن ابنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ الله عنهما قال: (يَومُ الدِّينِ: يَومُ حِسابِ الخَلائِقِ هو يَومُ القيامةِ، يَدِينُهم بأعمالِهم؛ إنْ خَيرًا فخيرٌ وإن شَرًّا فشَرٌّ، إلَّا من عَفَا عنه، فالأمرُ أَمْرُهـ) [26].  
قال ابنُ كثيرٍ: (وكَذلك قال غَيرُه من الصَّحابةِ والتَّابِعينَ والسَّلَفِ، وهو ظاهرٌ) [27].  

#### 15- السَّاعةُ:

  
قال اللهُ عَزَّ وجلَّ: ﴿إِنَّ السَّاعَةَ آتِيَةٌ أَكَادُ أُخْفِيهَا لِتُجْزَى كُلُّ نَفْسٍ بِمَا تَسْعَى﴾ .  
قال البَيضاويُّ في تَفسيرِ قَولِه تعالى: ﴿وَيَوْمَ تَقومُ السَّاعةُ يُقْسِمُ المُجْرِمُونَ مَا لَبِثُوا غَيْرَ سَاعَةٍ كَذَلِكَ كَانُوا يُؤْفَكُونَ﴾: (السَّاعةُ: القيامةُ؛ سُمِّيَت بها لأنَّها تَقومُ في آخِرِ ساعةٍ من ساعاتِ الدُّنيا، أو لأنَّها تَقَعُ بَغتةً وصارَت عَلَمًا لها بالغَلَبةِ) [28].  

#### 16- الصَّاخَّةُ:

  
قال اللهُ تعالى: ﴿فَإِذَا جَاءتِ الصَّاخَّةُ * يَوْمَ يَفِرُّ الْمَرْءُ مِنْ أَخِيهِ * وَأُمِّهِ وَأَبِيهِ * وَصَاحِبَتِهِ وَبَنِيهِ * لِكُلِّ امْرِئٍ مِنْهُمْ يَوْمَئِذٍ شَأْنٌ يُغْنِيهِ﴾ .  
قال النَّسَفيُّ في مَعنى الصَّاخَّةِ: (صيحةُ القيامةِ؛ لأنَّها تَصخُّ الآذانَ، أي: تُصِمُّها) [29].  

#### 17– الطَّامَّةُ:

  
قال اللهُ تعالى: ﴿فَإِذَا جَاءتِ الطَّامَّةُ الْكُبْرَى يَوْمَ يَتَذَكَّرُ الإِنسَانُ مَا سَعَى﴾ .  
قال القُرطُبيُّ: (مَعناها الغالِبةُ، من قَولِك: طَمَّ الشَّيءِ: إذا عَلَا وغَلبَ، ولَما كانت تَغلِبُ كُلَّ شَيءٍ كان لها هذا الِاسمُ حَقيقةً دونَ كُلِّ شَيءٍ) [30].  

#### 18– الغاشِيةُ:

  
قال اللهُ تعالى: ﴿هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ الْغَاشِيَةِ﴾ .  
قال النَّسَفيُّ: (﴿حدِيثُ الْغاشِيَةِ﴾ يَعني: القيامةَ، سُمِّيَت غاشيةً؛ لأنَّها تَغشى كُلَّ شَيءٍ بأهوالِها) [31].  

#### 19- يومُ الفَصلِ:

  
قال اللهُ سُبحانَه: ﴿إِنَّ يَوْمَ الْفَصْلِ كَانَ مِيقَاتًا﴾ .  
قال ابنُ جَريرٍ: (يَفصِلُ الله فيه بينَ خَلقِه، فيَأخُذُ فيه من بَعضِهم لبَعضٍ... عن قتادةَ: ...هو يَومٌ عَظَّمَه اللهُ، يَفصِلُ اللهُ فيه بينَ الأوَّلينَ والآخِرينَ بأعمالِهم) [32].  

#### 20- يومُ الفتحِ:

  
قال اللهُ عَزَّ وجلَّ: ﴿قُلْ يَوْمَ الْفَتْحِ لَا يَنفَعُ الَّذِينَ كَفَرُوا إِيمَانُهُمْ وَلا هُمْ يُنظَرُونَ﴾ .  
قال الألوسيُّ: (تَفسيرُ يَومِ الفَتحِ بيَومِ القيامةِ ظاهِرٌ على القَولِ بأنَّ المُرادَ بالفَتحِ الفَصْلُ للخُصومةِ، فقد قال سُبحانَه: ﴿إِنَّ رَبَّكَ هُوَ يَفْصِلُ بَيْنَهُمْ يَوْمَ الْقِيامَةِ﴾) [33].  

#### 21- القارِعةُ:

  
قال اللهُ تعالى: ﴿الْقَارِعَةُ مَا الْقَارِعَةُ وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْقَارِعَةُ﴾ .  
قال السَّعديُّ: (﴿القَارِعَةُ﴾ من أسماءِ يَومِ القيامةِ، سُمِّيَت بذلك لأنَّها تَقرَعُ النَّاسَ وتُزعِجُهم بأهوالِها؛ ولِهذا عَظَّمَ أمْرَها وفَخَّمَه بقَولِه: ﴿الْقَارِعَةُ مَا الْقَارِعَةُ وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْقَارِعَةُ﴾) [34].  

#### 22- الواقِعةُ:

  
قال اللهُ سُبحانَه: ﴿إِذَا وَقَعَتِ الْوَاقِعَةُ لَيْسَ لِوَقْعَتِهَا كَاذِبَةٌ﴾ .  
قال الألوسيُّ: (الواقِعةُ عَلَمٌ بالغَلَبةِ أو مَنقولٌ للقيامةِ، وصَرَّحَ ابنُ عَبَّاسٍ بأنَّها من أسمائِها، وسُمِّيَت بذلك للإيذانِ بتَحقيقِ وُقوعِها لا مَحالةَ، كأنَّها واقِعةٌ في نَفسِها) [35].  

#### 23- يومُ الوعيدِ:

  
قال اللهُ عَزَّ وجلَّ: ﴿وَنُفِخَ فِي الصُّورِ ذَلِكَ يَوْمُ الْوَعِيدِ﴾ .  
قال الشَّوكانيُّ: (﴿ذَلِكَ يَوْمُ الوَعِيدِ﴾ أي: ذلك الوَقتُ الذي يَكونُ فيه النَّفخُ في الصُّورِ يَومُ الوَعيدِ الذي أوعَدَ اللهُ به الكُفَّارَ. قال مُقاتِلٌ: يَعني بالوَعيدِ: العَذابَ في الآخِرةِ، وخَصَّصَ الوَعيدَ مَعَ كونِ اليَومِ هو يَومُ الوَعدِ والوَعيدِ جَميعًا؛ لتَهويلِهـ) [36].  
قال ابنُ حَجَرٍ عن أسماءِ القيامةِ: (جَمَعَها الغَزاليُّ ثُمَّ القُرطُبيُّ، فبَلَغَت نَحوَ الثَّمانينَ اسمًا؛ فمنها يَومُ الجَمعِ ويَومُ الفَزعِ الأكبَرِ، ويَومُ التَّنادِ، ويَومُ الوَعيدِ، ويَومُ الحَسْرةِ، ويَومُ التَّلاقِ، ويَومُ المَآبِ، ويَومُ الفَصلِ، ويَومُ العَرضِ على اللهِ، ويَومُ الخُروجِ، ويَومُ الخُلودِ، ومنها يَومٌ عَظيمٌ، ويَومٌ عَسيرٌ، ويَومٌ مَشهودٌ، ويَومٌ عَبُوسٌ قَمطَريرٌ، ومنها يَومُ تُبلى السَّرائِرُ، ومنها يَومُ لا تَملِكُ نَفسٌ لنَفسٍ شَيئًا، ويَومُ يُدْعَونَ إلى نارِ جَهَنَّمَ، ويَومٌ تَشْخَصُ فيه الأبصارُ، ويَومُ لا يَنفَعُ الظَّالِمينَ مَعذِرَتُهم، ويَومُ لا يَنطِقونَ، ويَومُ لا يَنفَعُ مالٌ ولا بنونَ، ويَومُ لا يَكتُمونَ اللهَ حَديثًا، ويَومٌ لا مَرَدَّ له من اللهِ، ويَومٌ لا بَيعٌ فيه ولا خِلالٌ، ويَومٌ لا ريبَ فيه، فإذا ضُمَّتْ هذه إلى ما ذُكِرَ في الأصلِ كانت أكثَرَ من ثَلاثينَ اسمًا مُعظَمُها ورَدَ في القُرآنِ بلَفظِه، وسائِرُ الأسماءِ المُشارِ إليها أُخِذَت بطَريقِ الِاشتِقاقِ بما ورَدَ مَنصوصًا؛ كيَومِ الصَّدرِ من قَولِه: ﴿يَوْمَئِذٍ يَصْدُرُ النَّاسُ أشتاتًا﴾، ويَومُ الجِدالِ مِن قَولِه: ﴿يَوْمَ تَأْتِي كُلُّ نَفْسٍ تُجَادِلُ عَنْ نَفْسِهَا﴾، ولَو تُتُبِّعَ مِثلُ هذا من القُرآنِ زادَ على ما ذُكِرَ. واللهُ أعلَمُ) [37].

---

[^1]: [2977] يُنظر: ((بصائر ذوي التمييز في لطائف الكتاب العزيز)) للفيروزآبادي (1/ 88)، ((الإرشاد إلى صحيح الاعتقاد والرد على أهل الشرك والإلحاد)) لصالح الفوزان (ص: 254).
[^2]: [2978] يُنظر: ((التذكرة)) (1/ 247).
[^3]: [2979] يُنظر: ((القول المفيد)) (2/ 118).
[^4]: [2980] يُنظر: ((إكمال المعلم)) (1/175).
[^5]: [2981] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (7/ 137).
[^6]: [2982] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (18/ 528).
[^7]: [2983] يُنظر: ((تفسير ابن الجوزي)) (4/ 293).
[^8]: [2984] يُنظر: ((تفسيرالقرطبي)) (18/136).
[^9]: [2985] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (17/ 438) (20/ 296)، ((تفسيرالقرطبي)) (15/300).
[^10]: [2986] يُنظر: ((تفسير البغوي)) (4/ 108)، ((تفسيرالقرطبي)) (15/300).
[^11]: [2987] يُنظر: ((تفسير البغوي)) (4/ 108)، ((تفسيرالقرطبي)) (15/300).
[^12]: [2988] يُنظر: ((تفسير البغوي)) (4/ 108)، ((تفسيرالقرطبي)) (15/300).
[^13]: [2989] يُنظر: ((تفسيرالقرطبي)) (15/300).
[^14]: [2990] يُنظر: ((تفسيرالقرطبي)) (15/300).
[^15]: [2991] يُنظر: ((تفسيرالقرطبي)) (15/300).
[^16]: [2992] يُنظر: ((تفسيرالقرطبي)) (18/136).
[^17]: [2993] أخرجه البخاري (6545) باختلافٍ يسيرٍ من حديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^18]: [2994] يُنظر: ((تفسيرالقرطبي)) (15/310).
[^19]: [2995] يُنظر: ((التذكرة)) (1/ 259).
[^20]: [2996] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (23/ 205).
[^21]: [2997] يُنظر: ((التذكرة)) (1/ 262).
[^22]: [2998] يُنظر: ((تفسير السمعاني)) (3/ 293).
[^23]: [2999] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (15/ 546).
[^24]: [3000] يُنظر: ((تفسير الشوكاني)) (5/93).
[^25]: [3001] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (21/ 476).
[^26]: [3002] أخرجه ابن جرير في تفسيره (1/ 158).
[^27]: [3003] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (1/ 134).
[^28]: [3004] يُنظر: ((تفسير البيضاوي)) (4/ 210).
[^29]: [3005] يُنظر: ((تفسير النسفي)) (3/ 603).
[^30]: [3006] يُنظر: ((التذكرة)) (1/ 262).
[^31]: [3007] يُنظر: ((تفسير الخازن)) (4/ 420).
[^32]: [3008] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (24/ 18).
[^33]: [3009] يُنظر: ((تفسير الألوسي)) (11/138).
[^34]: [3010] يُنظر: ((تفسير السعدي)) (ص: 933).
[^35]: [3011] يُنظر: ((تفسير الألوسي)) (14/129).
[^36]: [3012] يُنظر: ((تفسير الشوكاني)) (5/ 90).
[^37]: [3013] يُنظر: ((فتح الباري)) (11/ 396).
