###### الفَرعُ الثَّامِنُ: بِنْيَتُه

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/1892

الدَّجَّالُ ضَخمُ الجُثَّةِ.  
عَن عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ الله عَنهما أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال في وصفِ الدَّجَّالِ: «((رَجُلٌ جَسِيمٌ))» [1].   
قال ابنُ التين: (الذي وقَعَ نَعْتُه بأنَّه جَسِيمٌ إنَّما هو الدَّجَّالُ) [2].  
وفي حَديثِ تَميمِ بن أوسٍ الدَّاريِّ رَضِيَ الله عَنه أنَّه قال في وصفِ الدَّجَّالِ لَمَّا رآه: «((أَعْظَمُ إنْسَانٍ رَأَيْنَاهُ قَطُّ خَلْقًا))» [3].   
قال ابنُ الْملكِ الكرمانيُّ: ( «((فإذا فيه أعظَمُ إنسانٍ))» أي: في الجُثَّةِ. «((ما رَأيناها))» أيِ: الأعظَمَ. «((قَطُّ خَلقًا))» [4].  
وقال الطِّيبيُّ: (قَولُه: «((إنَّ))» استِئنافٌ وقَعَ تَأكيدًا لِما عَسى أن يَلتَبِسَ عليهم. قَولُه: «((قَصيرٌ))» وَجهُ الجَمعِ بينَه وبينَ قَولِه في الحَديثِ السَّابِقِ: «((أعظَمُ إنسانٍ رَأيناهـ))» أنَّه لا يَبعُدُ أن يَكونَ قَصيرًا بَطِينًا عَظيمَ الخِلْقةِ، ويُحتَمَلُ أنَّ الله تعالى يُغَيِّرُه عِندَ الخُروجِ) [5].  
وعَن عَبدِ اللهِ بنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ الله عَنهما أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال في وصفِه: «((رَأيتَه فَيْلَمانيًّا))» [6].   
قال الخَطابيُّ: (الفَيْلَمُ والفَيْلَمانيُّ: العَظيمُ الجُثَّةِ) [7].  
وقال ابنُ الأثيرِ: (في صِفةِ الدَّجَّالِ «((أقمَرُ فَيْلَمٌ))»، وفي رِوايةِ: «((فَيْلمانِيًّا))» الفَيْلمُ: العَظيمُ الجُثِّةِ. والفَيْلمُ: الأمرُ العَظيمُ، والياءُ زائِدةٌ. والفَيْلمانيُّ: مَنسوبٌ إليه بزيادةِ الألفِ والنُّونِ للمُبالَغةِ) [8].  
وقال ابنُ حَجَرٍ: (ضَخمٌ فَيْلَماني -بفَتحِ الفاءِ وسُكونِ التَّحتانيَّةِ وفَتحِ اللَّامِ وبَعدَ الألفِ نونٌ- أي: عَظيمُ الجُثَّةِ) [9].

---

[^1]: [2523] أخرجه مُطَولًا البخاري (7128) واللَّفظُ له، ومسلم (171).
[^2]: [2524] يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (6/ 484).
[^3]: [2525] أخرجه مسلم (2942) مُطَولًا.
[^4]: [2526] يُنظر: ((شرح المصابيح)) (5/ 582).
[^5]: [2527] يُنظر: ((شرح المشكاة)) (11/ 3467).
[^6]: [2528] أخرجه أحمد (3546)، وأبو يعلى (2720) مُطَولًا. صحَّح إسنادَه الطبري في ((التفسير)) (1/408)، وابن كثير في ((التفسير)) (5/26)، وأحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) (5/182)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (3546).
[^7]: [2529] يُنظر: ((غريب الحديث)) (1/ 581).
[^8]: [2530] يُنظر: ((النهاية)) (3/ 474).
[^9]: [2531] يُنظر: ((فتح الباري)) (13/ 100).
