###### الفَرعُ الرَّابعُ: شَعْرُه

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/1884

الدَّجَّالُ شَديدُ جُعودةِ الشَّعرِ.  
عَن عَبد اللهِ بن عُمَرَ رَضِيَ الله عَنهما أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال في وصفِ الدَّجَّالِ: «((جَعْدٌ قَطَطٌ))» [1].   
قال أبو العَبَّاس القُرطُبيُّ: (وشَعرُ الدَّجَّالِ مَعَ كثرَتِه جَعْدٌ قَطَطٌ، وهو الشَّديدُ الجُعودةِ، الذي لا يَمتَدُّ إلَّا باليَدِ... وفي القَطَطِ لُغَتانِ: الفَتحُ والكَسرُ في الطَّاءِ الأُولى) [2].  
وقال العَينيُّ: (الجَعْدُ، بفَتحِ الجيمِ وسُكونِ العين الْمُهمَلةِ، والقَطَطُ بفَتحَتين، والجُعودةُ في الشَّعرِ أنْ لا يَتَكَسَّرَ ولا يَستَرسِلَ، والقَطَطُ شَديدُ الجُعودةِ) [3].  
وشَعْرُه كَثيرٌ.  
عَن حُذَيفةَ رَضِيَ الله عَنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال في وصفِ الدَّجَّالِ: «((جُفَالُ الشَّعرِ))» [4].   
قال ابنُ حَجَرٍ: (جُفالُ الشَّعرِ، وهو بضَمِّ الجيمِ وتَخفيفُ الفاءِ، أي كَثيرُهـ) [5].  
قال علي القاري: ( «((جُفالُ الشَّعرِ))» بضَمِّ الجيمِ، أي: كثيرُ الشَّعرِ الْمُجتَمِعُهـ) [6].  

#### وهو مَعَ كثرَتِه مُتَفَرِّقٌ ومُتَشَعِّبٌ وقائِمٌ.

  
عَن عَبدِ اللهِ بن عَباسٍ رَضِيَ الله عَنهما أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((كأنَّ شَعرَ رَأسِه أغصانُ شَجَرةٍ))» [7].   
قال ابنُ حَجَرٍ: ( «((كأنَّ رَأسَه أغصانُ شَجَرةٍ))» يُريدُ أنَّ شَعرَ رَأسِه كثيرٌ مُتَفَرِّقٌ قائِمٌ) [8].  
وعَن رَجُلٍ من أصحابِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال في وصفِ الدَّجَّالِ: «((إنَّ رأسَه من ورائِه -وفي رواية: من بَعْدِه- حُبُكٌ حُبُكٌ حُبُكٌ))» [9].  
وقال ابنُ قَتيبةٍ: (رَأسُه حُبُكٌ. والحُبُكُ: الْمُتَكَسِّرُ مِنَ الجُعودةِ مِثلَ الْماءِ القائِمِ تَضرِبُه الرِّيحُ فيَكونُ لَه حُبُكٌ. والرَّملةُ تُصيبُها الرِّيحُ، وعلى هَذِه الرِّوايةِ يَجوزُ أن يَكونَ مُحَبَّكَ الشَّعرِ) [10].  
وقال الزَّمَخشَريُّ: (في صِفةِ الدَّجَّالِ: رَأسُه حُبُكُ. الحُبُكُ: هيَ الطَّرائِقُ) [11].  
وقال ابنُ الأثيرِ: (الحَديثُ في صِفةِ الدَّجَّالِ: «((رَأسُه حُبُكٌ))» أي: شَعرُ رَأسِه مُتَكَسِّرٌ مِنَ الجُعودةِ، مِثلَ الْماءِ السَّاكِنِ، أوِ الرَّملِ إذا هَبَّت عليهما الرِّيحُ، فيَتَجَعَّدانِ، ويَصيرانِ طَرائِقَ) [12].

---

[^1]: [2501] أخرجه البخاري (5902)، ومسلم (169).
[^2]: [2502] يُنظر: ((المفهم)) (7/ 275).
[^3]: [2503] يُنظر: ((عمدة القاري)) (16/ 105).
[^4]: [2504] أخرجه مسلم (2934).
[^5]: [2505] يُنظر: ((فتح الباري)) (13/ 101).
[^6]: [2506] يُنظر: ((مرقاة المفاتيح)) (8/ 3456).
[^7]: [2507] أخرجه أحمد (3546)، والحارث (24)، وأبو يعلى (2720) مُطَولًا. صحَّح إسنادَه الطبري في ((التفسير)) (1/408)، وابن كثير في ((التفسير)) (5/26)، وأحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) (5/182)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (3546).
[^8]: [2508] يُنظر: ((فتح الباري)) (13/ 101).
[^9]: [2509] أخرجه أحمد (23159، 23487) واللَّفظُ له، وأبو نعيم في ((معرفة الصحابة)) (7152)، والخطيب في ((تاريخ بغداد)) (11/161). صحَّحه الوادعي في ((الصَّحيح المسند)) (1509)، وصحَّح إسنادَه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (23159)، وقال الهيثمي في ((مجمع الزوائد)) (7/346): رجاله رجال الصَّحيح، ووثَّق رجالَه البوصيري في ((إتحاف الخيرة المهرة)) (8/121)، وقال ابن كثير في ((نهاية البداية والنهاية)) (1/159): له شاهد.
[^10]: [2510] يُنظر: ((غريب الحديث)) (2/ 603).
[^11]: [2511] يُنظر: ((الفائق)) (1/ 251).
[^12]: [2512] يُنظر: ((النهاية)) (1/ 332).
