### الفَصلُ الأوَّلُ: الأصولُ المقَرَّرةُ في عقيدة أهلِ السُّنَّةِ والجَماعةِ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/76

1- مَسائِلُ التَّوحيدِ، وتشمَلُ التَّوحيدَ بأنواعِه الثَّلاثةِ: (توحيدُ الرُّبوبيَّةِ - توحيدُ الألوهيَّةِ - توحيدُ الأسماءِ والصِّفاتِ).  
2- مَسائِلُ الإيمانِ.  
3- أركانُ الإسلامِ والإيمانِ والإحسانِ.   
4- مَسائِلُ الكُفرِ والشِّركِ والنِّفاقِ والرِّدَّةِ ونواقِض الإيمانِ.  
5- المَسائِلُ المتعلِّقةُ بالملائكةِ والجنِّ والغيبيَّاتِ.  
6- الإيمانُ بالقرآنِ الكَريمِ وأنَّه كلامُ اللهِ غيرُ مخلوقٍ.  
7- مَسائِلُ النبوَّاتِ والمعجزاتِ وحُقوقِ الأنبياءِ.  
8- مَسائِلُ الكراماتِ وخوارق العاداتِ.  
9- مَسائِلُ القضاءِ والقَدَرِ والإرادةِ والمشيئةِ الإلهيَّةِ.  
10- مَسائِلُ الإيمانِ بالآخِرةِ وما يتعلَّق بها من فتنةِ القَبرِ وعَذابِه، وسؤالِ مُنكَرٍ ونكيرٍ، والنَّفخِ والبَعثِ والحَشرِ، والحَوضِ والميزانِ، والحسابِ والصِّراطِ، والجنَّةِ والنَّارِ.  
11- حُكمُ أهلِ الكبائِرِ، وبيانُ أنَّ أهلَ السُّنَّةِ لا يكَفِّرونَ أحدًا بذنبٍ ما لم يكُنْ كُفرًا.  
12- الشَّفاعةُ.  
13- الفِتَنُ والملاحِمُ وأشراطُ السَّاعةِ، وعلاماتُها الكبرى والصغرى.  
14- مَسائِلُ الحُكمِ بما أنزل اللهُ، وأصولُ الحُكمِ في الإسلامِ.  
15- مَسائِلُ الإمامةِ والخلافةِ، والعَلاقةُ بين الحاكمِ والمحكومِ.  
16- الرَّدُّ على أهلِ البِدَع والأهواءِ، وسائِر المِلَل والنِّحَلِ الضَّالَّةِ، وهَجْر المبتَدِعِ.  
17- رعايةُ حقوقِ صَحابةِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم من الحُبِّ والوَلاءِ والدِّفاعِ عنهم، وعَدَمِ الخَوضِ فيما جرى بَيْنَهم من الفِتَنِ والقِتالِ.   
18- تفضيلُ الصحابةِ على من بعدهم، واعتقادُ أنَّ أفضَلَ الصَّحابة: أبو بكرٍ، ثمَّ عُمَرُ، ثمَّ عُثمانُ، ثم عليٌّ، رضوانُ اللهِ تعالى عليهم، ثم باقي العَشَرةِ المبشَّرين بالجنَّةِ.  
19- فَضلُ زَوجاتِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وآلِ بيتِه، وأنَّ حُبَّهم من الإيمانِ، وبُغضَهم من الكُفرِ والنِّفاقِ.   
20- مَسائِلُ الولاءِ والبراءِ، وحُكمُ التشَبُّهِ بالكُفَّارِ.   
21- مَسائِلُ الأمرِ بالمعروفِ والنَّهيِ عن المنكَرِ، والجهاد في سَبيلِ اللهِ.  
22- بيانُ مَنهَجِ الفِرقةِ النَّاجيةِ والطَّائفةِ المنصورةِ، وتميزُه عن مناهجِ أهلِ الزَّيغِ والضَّلالِ.  
23- الاعتصامُ بالقُرآنِ والسُّنَّةِ واجتنابُ البِدَع والمحدَثاتِ.  
هذه أهمُّ المَسائِلُ التي اشتمَلَت عليها عقيدةُ أهلِ السُّنَّةِ والجَماعةِ، إضافةً إلى مواضيعَ كثيرةٍ متفرِّعةٍ عن هذه المَسائِلِ [1].

---

[^1]: [79] يُنظر: ((الاقتصاد في الاعتقاد)) لعبد الغني المقدسي، ((العقيدة الواسطية)) لابن تَيميَّةَ، ((شرح الطحاوية)) لابن أبي العز الحنفي. ويُنظر: ((قواعد في بيان حقيقة الإيمان عند أهل السنة والجماعة)) لعادل الشيخاني (ص: 70).
