##### المَطْلَبُ الثَّامِنُ: النَّارُ تَتَكَلَّمُ وتَسمَعُ وتُبْصِرُ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/2393

قال اللهُ تعالى عن النَّارِ: ﴿إِذَا رَأَتْهُمْ مِنْ مَكَانٍ بَعِيدٍ سَمِعُوا لَهَا تَغَيُّظًا وَزَفِيرًا﴾ [الفرقان: 12].  
قال ابنُ جَريرٍ: (﴿إِذَا رَأَتْهُمْ مِنْ مَكَانٍ بَعِيدٍ﴾ يَقُولُ: إذا رَأت هذه النَّارُ الَّتي أعتَدناها لِهَؤُلاءِ المُكَذِّبينَ أشخاصَهم مِن مَكانٍ بَعيدٍ تَغيَّظت عليهم؛ وذَلِكَ أنْ تَغليَ وتَفُورَ. يُقالُ: فلانٌ تَغيَّظَ على فُلانٍ، وذَلِكَ إذا غَضِبَ عليه فغَلى صَدرُه مِنَ الغَضَب عليه وتَبيَّنَ في كَلامِه. ﴿وزَفيرًا﴾، وهو صَوتُها. فإنْ قال قائِلٌ: وكيفَ قيلَ: ﴿سَمِعُوا لَها تَغيُّظًا﴾ والتَّغيُّظُ لا يُسمَعُ؟ قيلَ: مَعنى ذَلِكَ: سَمِعُوا لَها صَوتَ التَّغيُّظِ مِنَ التَّلَهُّب والتَّوقُّدِ) [1].  
وقال ابنُ كَثيرٍ: (قَولُه: ﴿إِذَا رَأَتْهُمْ﴾ أي: جَهَنَّمُ ﴿مِنْ مَكَانٍ بَعِيدٍ﴾ يَعني: في مَقامِ المَحْشَرِ... ﴿سَمِعُوا لَهَا تَغَيُّظًا وزَفِيرًا﴾ أي: حَنَقًا عليهم، كَما قال تعالى: ﴿إِذَا أُلْقُوا فِيهَا سَمِعُوا لَهَا شَهِيقًا وَهِيَ تَفُورُ * تَكَادُ تَمَيَّزُ مِنَ الْغَيْظِ﴾ [الملك: 7، 8] أي: يَكادُ يَنفَصِلُ بَعضُها مِن بَعضٍ؛ مِن شِدَّةِ غيظِها على مَن كَفرَ باللهِ) [2].  
وقال السَّعْديُّ: (﴿إِذَا رَأَتْهُمْ مِنْ مَكَانٍ بَعِيدٍ﴾ أي: قَبلَ وُصُولِهم ووُصُولِها إليهم، ﴿سَمِعُوا لَهَا تَغيُّظًا﴾ عليهم ﴿وزَفيرًا﴾ تَقلَق مِنهمُ الأفئِدةُ وتَتَصَدَّعُ القُلُوبُ، ويَكادُ الواحِدُ مِنهم يَمُوتُ خَوفًا مِنها وذُعْرًا، قَد غَضِبَتْ عليهم لِغَضَبِ خالِقِها، وقَد زادَ لَهَبُها لِزيادةِ كُفرِهم وشَرِّهم) [3].  
وعَن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عَنه أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((اشتَكَتِ النَّارُ إلى رَبِّها فقالت: رَبِّ أَكَلَ بَعضي بَعضًا ...))» [4].  
قال ابنُ رَجَبٍ: (قَولُه: «((اشتَكتِ النَّارُ إلى رَبها))»، فالمُحَقِّقُونَ مِنَ العُلَماءِ على أنَّ الله أنطَقَها بذَلِكَ نُطقًا حَقيقيًّا كَما يُنطِقُ الأيديَ والأرجُلَ والجُلُودَ يَومَ القيامةِ، وكَما أنطَقَ الجِبالَ وغيرَها مِنَ الجَماداتِ بالتَّسبيحِ والسَّلامِ على رَسولِ اللهِ، وغيرِ ذَلِكَ مِمَّا يُسمَعُ نُطقُه في الدُّنيا.)) [5].

---

[^1]: [5085] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (17/ 408).
[^2]: [5086] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (6/ 96).
[^3]: [5087] يُنظر: ((تفسير السعدي)) (ص: 579).
[^4]: [5088] أخرجه مطولًا البخاري (537)، ومسلم (617) واللَّفظُ له.
[^5]: [5089] يُنظر: ((فتح الباري)) (3/ 70).
