##### المَطْلَب الأوَّلُ: شِدَّةُ ما يُكابِدُه أهلُ النَّارِ مِن عَذابِها

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/2416

عَن أنسِ بنِ مالِكٍ رَضِيَ اللهُ عَنه أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((يُؤتى بأنعَمِ أهلِ الدُّنيا مِن أهلِ النَّارِ يَومَ القيامةِ، فيُصبَغُ في النَّارِ صَبغةً، ثُمَّ يُقالُ: يا ابنَ آدَمَ، هَل رَأيتَ خيرًا قَطُّ؟ هَل مَرَّ بكَ نَعيمٌ قَطُّ؟ فيَقُولُ: لا واللهِ يا رَبِّ))» [1].  
قال ابنُ عُثيمين: ( «((يُؤتى بأنعَمِ أهلِ الدُّنيا في الدُّنيا))» يَعني: أشَدَّهم نَعيمًا في بَدنِه وثيابِه وأهلِه ومَسكَنِه ومَركُوبِه وغيرِ ذَلِكَ، «((فيُصبَغُ في النَّارِ صَبغةً))» يَعني: يُغمَسُ فيها غَمسةً واحِدةً، ويُقالُ لَه: «((يا ابنَ آدَمَ هَل رَأيتَ خيرًا قَطُّ؟ هَل مَرَّ بكَ نَعيمٌ قَطُّ؟ فيَقُولُ: لا واللَّهِ يا رَبِّ ما رَأيتُ))» لِأنَّه يَنسى كُلَّ هذا النَّعيمِ، هذا وهو شيءٌ يَسيرٌ، فكيفَ بمَن يَكُونُ مُخَلَّدًا فيها -والعياذُ باللهِ- أبَدَ الآبدِينَ) [2].  
وعَن أنسِ بنِ مالِكٍ رَضِيَ اللهُ عَنه أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((يَقُولُ اللهُ تباركَ وتعالى لِأهوَنِ أهلِ النَّارِ عَذابًا: لَو كانَت لَكَ الدُّنيا وما فيها أكُنتَ مُفتَديًا بها؟ فيَقُولُ: نَعَم، فيَقُولُ: قَد أرَدتُ مِنكَ أهونَ مِن هذا، وأنتَ في صُلبِ آدَمَ، أنْ لا تُشرِكَ «أحسَبُه قال:» ولا أُدخِلُكَ النَّارَ، فأَبَيتَ إلَّا الشِّركَ!))» [3].  
قال المظهَريُّ: (يَعني: يَقُولُ اللهُ سُبحانَه لِمَن لَه تَخفيفٌ في العَذابِ يَومَ القيامةِ: لَو حَصَلَ لَكَ ما في الأرضِ جَميعًا هَل كُنتَ تَفتَدي بها لِخَلاصِ نَفسِكَ عَنِ النَّارِ؟ فيَقُولُ: نَعَم يا رَبِّ. «((فيَقُولُ الله تعالى: أرَدتُ مِنكَ أهونَ مِن هذا))» أي: أمرْتُكَ بأسهَلَ مِن هذا وأخَفَّ عَليكَ، وهو الإيمانُ والتَّصديقُ بي وبجَميعِ كُتبي ورُسُلي وما هو في الآخِرةِ مِنَ الغيبِ، وأنتَ في صُلبِ آدَمَ، فأبيتَ إلَّا أن تُشرِكَ بي، أي: فامتَنَعْتَ عَنِ الإيمانِ والإسلامِ وأشرَكْتَ بي، والإرادةُ هاهنا بمَعنى: الأمرِ، والفَرقُ بينَ الأمرِ والإرادةِ: أنَّ ما يَجري في العالَمِ لا مَحالةَ كائِنٌ بإرادَتِه ومَشيئَتِه، وأمَّا الأمرُ فقَد يَكُونُ مُخالِفًا لِإرادَتِه ومَشيئَتِهـ) [4].  
وقال علي القاري: (عَنِ النَّبيِّ صَلَّى اللهُ تعالى عليه وسَلَّم قال: «((يَقُولُ اللهُ لِأهوَنِ أهلِ النَّارِ عَذابًا يَومَ القيامةِ: لَو أنَّ لَكَ))» أي: لَو فُرِضَ الآنَ أن تَملِكَ «((ما في الأرضِ مِن شيءٍ))» مِن زائِدةٌ لِلِاستِغراقِ، أي: جَميعَ ما فيها وطُلِبَ مِنكَ أن تَفتَديَ به وتُخَلِّصَ نَفسَكَ مِنَ النَّارِ...«((وأنتَ في صُلب آدَم))» أي: تَعَلَّقَ بكَ الأمرُ، والحالُ أنَّكَ في صُلبِ آدَمَ، وفيه إيماءٌ إلى قَضيَّةِ الميثاقِ المُشتَمِلِ على قَولِه: ﴿أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى﴾  أوِ المُرادُ مِنه التَّوحيدُ والعِبادةُ على وَجهِ التَّفريدِ، وإليه أشارَ بقَولِه: «((أَنْ لَا تُشْرِكَ بِي شَيْئًا))» وهو بَدَلٌ أو بيانٌ لِقَولِه: أهونَ. «((فأبيتَ))» أي: كُلَّ شيءٍ «((إلَّا أن تُشرِكَ بي))» أي: فلا جَرمَ لا أقبَلُ مِنكَ ولَوِ افتَديتَ بجَميعِ ما في الأرضِ كَما قال: ﴿إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ أَنَّ لَهُمْ مَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا وَمِثْلَهُ مَعَهُ لِيَفْتَدُوا بِهِ مِنْ عَذَابِ يَوْمِ الْقِيَامَةِ مَا تُقُبِّلَ مِنْهُمْ﴾ ) [5].

---

[^1]: [5200] أخرجه مسلم (2807).
[^2]: [5201] يُنظر: ((شرح رياض الصالحين)) (3/ 364).
[^3]: [5202] أخرجه البخاري (3334)، ومسلم (2805) واللَّفظُ له.
[^4]: [5203] يُنظر: ((المفاتيح في شرح المصابيح)) (6/ 31).
[^5]: [5204] يُنظر: ((مرقاة المفاتيح)) (9/ 3614).
