#### المَبحَثُ الثَّامِنُ: المُوَكَّلون بحِفظِ عمَلِ العَبدِ مِن خَيرٍ وشَرٍّ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/1150

قال اللهُ تعالى: ﴿وَإِنَّ عَلَيْكُمْ لَحَافِظِينَ * كِرَامًا كَاتِبِينَ * يَعْلَمُونَ مَا تَفْعَلُونَ﴾ [الانفطار: 10-12].   
قال ابنُ أبي زَمَنِين: (أهلُ السُّنَّةِ يُؤمِنون بالحَفَظةِ الذين يكتُبون أعمالَ العِبادِ. وقال عَزَّ وجَلَّ: ﴿وَإِنَّ عَلَيْكُمْ لَحَافِظِينَ * كِرَامًا كَاتِبِينَ﴾ [الانفطار: 10-11]) [1].  
وقال اللهُ تعالى: ﴿أَمْ يَحْسَبُونَ أَنَّا لَا نَسْمَعُ سِرَّهُـمْ وَنَجْوَاهُمْ بَلَى وَرُسُلُنَا لَدَيْهِمْ يَكْتُبُونَ﴾ .  
قال ابنُ جريرٍ: (يقولُ تعالى ذِكْرُه: بل نحن نعلَمُ ما تناجَوا به بينهم، وأخفَوه عن النَّاسِ مِن سِرِّ كلامِهم، وحَفَظَتُنا لديهم، يعني: عندهم يَكتُبون ما نطَقوا به مِن مَنطِقٍ، وتكَلَّموا به من كلامِهم) [2].  
وقال السَّعْديُّ: (﴿أَمْ يَحْسَبُونَ﴾ بجَهْلِهم وظُلمِهم ﴿أَنَّا لَا نَسْمَعُ سِرَّهُمْ﴾ الذي لم يتكَلَّموا به، بل هو سِرٌّ في قلوبهم ﴿وَنَجْوَاهُمْ﴾ أي: كلامَهم الخَفِيَّ الذي يتناجَون به، أي: فلذلك أقدَموا على المعاصي، وظَنُّوا أنَّها لا تَبِعةَ لها ولا مجازاةَ على ما خَفِيَ منها، فرَدَّ اللهُ عليهم بقَولِه: ﴿بَلَى﴾ أي: إنَّا نَعلَمُ سِرَّهم ونجواهم، ﴿وَرُسُلُنَا﴾ المَلائِكةُ الكِرامُ ﴿لَدَيْهِمْ يَكْتُبُونَ﴾ كُلَّ ما عَمِلوه، وسيَحفَظُ ذلك عليهم، حتى يَرِدُوا القيامةَ، فيَجِدوا ما عَمِلوا حاضِرًا، ولا يَظلِمُ رَبُّك أحَدًا) [3].  
وقال اللهُ سُبحانَه: ﴿إِذْ يَتَلَقَّى الْمُتَلَقِّيَانِ عَنِ الْيَمِينِ وَعَنِ الشِّمَالِ قَعِيدٌ * مَا يَلْفِظُ مِنْ قَوْلٍ إِلَّا لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيدٌ﴾ [ق: 17، 18].  
قال البغوي: (يتلقَّى ويأخُذُ الملَكانِ الموكَّلانِ بالإنسانِ عَمَلَه ومَنطِقَه يحفَظانِه ويَكتُبانِه، ﴿عَنِ الْيَمِينِ وَعَنِ الشِّمَالِ﴾، أي: أحَدُهما عن يمينِه والآخَرُ عن شمالِه، فالذي عن اليمينِ يكتُبُ الحَسَناتِ، والذي عن الشِّمالِ يكتُبُ السَّيِّئاتِ. ﴿قَعِيدٌ﴾، أي: قاعِدٌ... قيل: أراد بالقعيدِ الملازمَ الذي لا يَبرَحُ، لا القاعِدَ الذي هو ضِدُّ القائِمِ. قال مجاهِدٌ: القعيدُ: الرَّصيدُ. ﴿مَا يَلْفِظُ مِنْ قَوْلٍ﴾ ما يتكَلَّمُ من كلامٍ، فيَلفِظُه، أي: يرميه مِن فيه ﴿إِلَّا لَدَيْهِ رَقِيبٌ﴾ حافِظٌ ﴿عَتِيدٌ﴾ حاضِرٌ أينما كان) [4].  
وعن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((قال اللهُ عَزَّ وجَلَّ: إذا همَّ عبدي بسَيِّئةٍ فلا تكتُبوها عليه، فإنْ عَمِلَها فاكتُبوها سَيِّئةً، وإِذَا همَّ بحَسَنةٍ فلم يعمَلْها فاكتُبوها حَسنةً، فإِن عَمِلَها فاكتُبوها عَشرًا))» [5].  
وعن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((قالت المَلائِكةُ: رَبِّ ذاك عبدُك يريدُ أن يعمَلَ سَيِّئةً -وهو أبْصرُ به- فقال: ارْقُبوه، فإن عَمِلها فاكتُبوها له بمِثْلِها، وإِن تركَها فاكتُبوها له حَسَنةً؛ إنما ترَكَها مِن جَرَّاي)» [7].

---

[^1]: [3950] يُنظر: ((أصول السنة)) (ص: 147-150).
[^2]: [3951] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (20/ 652).
[^3]: [3952] يُنظر: ((تفسير السعدي)) (ص: 770).
[^4]: [3953] يُنظر: ((تفسيرالبغوي)) (4/ 272).
[^5]: [3954] رواه البخاري (7501)، ومسلم (128) واللفظُ له.
[^6]: [3955] قال المازريُّ: (يعني: مِنْ أَجْلِي) ((المعلم بفوائد مسلم)) (1/ 313).
[^7]: [3956] رواه مسلم (129).
