#### المَبحَثُ الأوَّلُ: المُوَكَّلُ بإنزالِ القُرآنِ الكريمِ على النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/1136

الموكَّلُ بإنزالِ القُرآنِ الكريمِ على محمَّدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، هو الرُّوحُ الأمينُ، ورُوحُ القُدُسِ: جِبريلُ عليه السَّلامُ.  
قال اللهُ تعالى: ﴿قُلْ مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِجِبْرِيلَ فَإِنَّهُ نَزَّلَهُ عَلَى قَلْبِكَ بِإِذْنِ اللَّهِ﴾ .  
قال ابنُ كثيرٍ: (أي: من عادى جبريلَ فلْيعلَمْ أنَّه الرُّوحُ الأمينُ الذي نَزَل بالذِّكرِ الحكيمِ على قَلْبِك من اللهِ بإذْنِه له في ذلك) [1].  
وقال اللهُ سُبحانَه: ﴿وَإِنَّهُ لَتَنْزِيلُ رَبِّ الْعَالَمِينَ * نَزَلَ بِهِ الرُّوحُ الْأَمِينُ * عَلَى قَلْبِكَ لِتَكُونَ مِنَ الْمُنْذِرِينَ * بِلِسَانٍ عَرَبِيٍّ مُبِينٍ﴾ .  
قال ابنُ عَطِيَّةَ: (الرُّوحُ الْأَمِينُ: جِبريلُ عليه السَّلامُ بإجماعٍ) [2].  
وقال ابنُ كثيرٍ: (يقولُ تعالى مخبِرًا عن الكتابِ الذي أنزَلَه على عبدِه ورَسولِه محمَّدٍ، صَلَواتُ اللهِ وسَلامُه عليه: ﴿وَإِنَّهُ﴾ أي: القرآنَ الذي تقَدَّمَ ذِكرُه في أوَّلِ السُّورةِ في قَولِه: ﴿وَمَا يَأْتِيهِمْ مِنْ ذِكْرٍ مِنَ الرَّحْمَنِ مُحْدَثٍ ...﴾ الآية ﴿لَتَنْزِيلُ رَبِّ الْعَالَمِينَ﴾ أي: أنزله اللهُ عليك وأوحاه إليك.  
﴿نَزَلَ بِهِ الرُّوحُ الْأَمِينُ﴾: وهو جبريلُ، عليه السَّلامُ، قاله غيرُ واحدٍ مِنَ السَّلَفِ: ابنُ عَبَّاسٍ، ومحمَّدُ بنُ كَعبٍ، وقتادةُ، وعَطيَّةُ العوفيُّ، والسُّدِّيُّ، والضَّحَّاكُ، والزُّهْريُّ، وابنُ جُرَيجٍ. وهذا ما لا نزاعَ فيهـ) [3].  
وقال اللهُ عزَّ وجَلَّ: ﴿قُلْ نَزَّلَهُ رُوحُ الْقُدُسِ مِنْ رَبِّكَ بِالْحَقِّ لِيُثَبِّتَ الَّذِينَ آمَنُوا وَهُدًى وَبُشْرَى لِلْمُسْلِمِينَ﴾ .  
قال ابنُ عَطِيةَ: (أمر نبيَّه أن يُخبرَ أنَّ القُرآنَ وناسِخَه ومنسوخَه إنما نَزَّلَه جبريلُ عليه السَّلامُ، وهو رُوحُ الْقُدُسِ، لا خِلافَ في ذلك) [4].  
وقال اللهُ تعالى: ﴿إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى * عَلَّمَهُ شَدِيدُ الْقُوَى * ذُو مِرَّةٍ فَاسْتَوَى * وَهُوَ بِالأُفُقِ الْأَعْلَى * ثُمَّ دَنَا فَتَدَلَّى * فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَى﴾ .  
وقال اللهُ تعالى في شأنِ جِبريلَ عليه السَّلامُ: ﴿إِنَّهُ لَقَوْلُ رَسُولٍ كَرِيمٍ * ذِي قُوَّةٍ عِنْدَ ذِي الْعَرْشِ مَكِينٍ * مُطَاعٍ ثَمَّ أَمِينٍ﴾  الآيات.  
قال ابنُ جريرٍ: (يقولُ تعالى ذِكْرُه: إنَّ هذا القُرآنَ لتنزيلُ رَسولٍ كريمٍ، يعني: جِبريلَ، نَزَّله على محمَّدِ بنِ عبدِ اللهِ) [5].  
وقال ابنُ القَيِّمِ: (قد أثنى اللهُ سُبحانَه على عَبدِه جِبريلَ في القُرآنِ أحسَنَ الثَّناءِ، ووَصَفه بأجمَلِ الصِّفاتِ... فوصَفَه بأنَّه رسولُه، وأنَّه كريمٌ عِنده، وأنَّه ذو قُوَّةٍ ومكانةٍ عند رَبِّه سُبحانَه، وأنَّه مُطاعٌ في السَّمَواتِ، وأنَّه أمينٌ على الوَحيِ) [6].  
وقال ابنُ كثيرٍ: (قَولُه: ﴿إِنَّهُ لَقَوْلُ رَسُولٍ كَرِيمٍ﴾ يعني: أنَّ هذا القُرآنَ لَتبليغُ رَسولٍ كريمٍ، أي: مَلَكٍ شريفٍ حَسَنِ الخَلقِ، بهيِّ المنظَرِ، وهو جِبريلُ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ. قاله ابنُ عَبَّاسٍ، والشَّعبيُّ، وميمونُ بنُ مِهرانَ، والحَسَنُ، وقتادةُ، والرَّبيعُ بنُ أنسٍ، وغَيرُهم) [7].  
وقال: (قَولُه: ﴿أَمِينٍ﴾ صِفةٌ لجِبريلَ بالأمانةِ، وهذا عظيمٌ جِدًّا؛ أنَّ الرَّبَّ عَزَّ وجَلَّ يزكِّي عَبْدَه ورَسولَه الملَكِيَّ جِبريلَ، كما زكَّى عَبْدَه ورَسولَه البشَرِيَّ مُحمَّدًا صلَّى اللهُ عليه وسلَّم) [8].  
وقال الألوسيُّ في تفسيرِ قَولِه تعالى: ﴿مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِجِبْرِيلَ...﴾: (قد دَلَّت الآيةُ على تعظيمِ جبريلَ والتنويهِ بقَدْرِه؛ حيث جَعَله الواسِطةَ بينه تعالى وبين أشرَفِ خَلْقِه، والمنَزَّلَ بالكتابِ الجامِعِ للأوصافِ المذكورةِ... واستدَلَّ بعضُهم بتقديمِ جِبريلَ على ميكائيلَ على أنَّه أفضَلُ منه، وهو المشهورُ، واستدَلُّوا عليه أيضًا بأنَّه يَنزِلُ بالوَحيِ والعِلمِ، وهو مادَّةُ الأرواحِ، وميكائيلُ بالخِصبِ والأمطارِ، وهي مادَّةُ الأبدانِ، وغِذاءُ الأرواحِ أفضَلُ مِن غذاءِ الأشباحِ) [9].  
وعن ابنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنه في قَوْلِهِ: ﴿لَا تُحَرِّكْ به لِسَانَكَ لِتَعْجَلَ بهِ﴾، قالَ: «((كانَ رَسولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذَا نَزَلَبالوَحْيِ، وكانَ ممَّا يُحَرِّكُ به لِسَانَهُ وشَفَتَيْهِ، فَيَشْتَدُّ عليه، وكانَ يُعْرَفُ منه، فأنْزَلَ اللَّهُ الآيَةَ الَّتي فِي: لا أُقْسِمُ بيَومِ القِيَامَةِ:لَا تُحَرِّكْ به لِسَانَكَ لِتَعْجَلَ به * إنَّ عَلَيْنَا جَمْعَهُ وقُرْآنَهُ...))» [10].  
وكان جِبريلُ عليه السَّلامُ أيضًا يتنَزَّلُ على النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أحيانًا لغَيرِ إنزالِ القُرآنِ، ومن ذلك تَنَزُّلُه عليه بإجابةِ السَّائِلينَ، ومُدارسَتِه القرآنَ وغَيرِ ذلك.  
فعن أنَسِ بنِ مالِكٍ رَضِيَ الله عنه قال: «((سمِعَ عبدُ اللَّهِ بنُ سَلَامٍ بقُدُومِ رَسولِ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وهْوَ في أرْضٍ يَخْتَرِفُ، فأتَى النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فَقالَ: إنِّي سَائِلُكَ عن ثَلَاثٍ لا يَعْلَمُهُنَّ إلَّا نَبِيٌّ: فَما أوَّلُ؟ وما أوَّلُ طَعَامِ أهْلِ الجَنَّةِ؟ وما يَنْزِعُ الوَلَدُ إلى أبِيهِ أوْ إلى أُمِّهِ؟ قالَ: أخْبَرَنِي بهِنَّآنِفًا))» [12].  
وعن أبي ذَرٍّ الغِفاريِّ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((أَتانِيفَبَشَّرَنِي أنَّه مَن ماتَ لا يُشْرِكُ باللَّهِ شيئًا دَخَلَ الجَنَّةَ، قُلتُ: وإنْ سَرَقَ وإنْ زَنَى؟ قالَ: وإنْ سَرَقَ وإنْ زَنَى))» [13].  
وعن عبدِ اللهِ بنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: «((كانَ رَسولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أجْوَدَ النَّاسِ، وكانَ أجْوَدَ ما يَكونُ في رَمَضانَ حِينَ يَلْقاهُ، وكانَ يَلْقاهُ في كُلِّ لَيْلَةٍ مِن رَمَضانَ فيُدارِسُهُ القُرْآنَ، فَلَرَسولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أجْوَدُ بالخَيْرِ مِنَ الرِّيحِ المُرْسَلَةِ))» [14].

---

[^1]: [3904] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (1/341).
[^2]: [3905] يُنظر: ((تفسير ابن عطية)) (4/242).
[^3]: [3906] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (6/162).
[^4]: [3907] يُنظر: ((تفسير ابن عطية)) (3/421).
[^5]: [3908] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (24/ 163).
[^6]: [3909] يُنظر: ((إغاثة اللهفان)) (2/ 844).
[^7]: [3910] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (8/ 338).
[^8]: [3911] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (8/ 339).
[^9]: [3912] يُنظر: ((تفسير الألوسي)) (1/ 333).
[^10]: [3913] أخرجه البخاري (4929) واللَّفظُ له، ومسلم (448).
[^11]: [3914] قال ابن حجر: (أي يَجْتَنِي من الثمار) ((فتح الباري)) (7/ 252).
[^12]: [3915] أخرجه البخاري (4480).
[^13]: [3916] أخرجه البخاري (7487) واللَّفظُ له، ومسلم (94).
[^14]: [3917] أخرجه البخاري (6) واللَّفظُ له، ومسلم (2308).
