#### المَبحَثُ العاشِرُ: زوَّارُ البيتِ المعمورِ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/1154

أقسم اللهُ تعالى في كتابِه بالبيتِ المعمورِ، فقال سُبحانَه: ﴿وَالْبَيْتِ الْمَعْمُورِ﴾ [الطور: 4].  
قال ابنُ جرير: (قَولُه: ﴿وَالْبَيْتِ الْمَعْمُورِ﴾ يقولُ: والبيتِ الذي يُعمَرُ بكثرةِ غاشِيَتِه، وهو بيتٌ -فيما ذُكِرَ- في السَّماءِ بحيالِ الكَعبةِ من الأرضِ، يدخُلُه كُلَّ يومٍ سَبعون ألفًا من المَلائِكةِ، ثمَّ لا يعودون فيه أبدًا) [1].  
وقال البغوي: (﴿وَالْبَيْتِ الْمَعْمُورِ﴾ بكثرةِ الغاشيةِ والأهلِ، وهو بيتٌ في السَّماءِ السَّابعةِ حِذاءَ العَرشِ بحيالِ الكعبةِ يقالُ له: الضُّراحُ، حُرمتُه في السَّماءِ كحُرمةِ الكعبةِ في الأرضِ، يدخُلُه كُلَّ يومٍ سبعون ألفًا من المَلائِكةِ يطوفون به ويُصَلُّون فيه، ثمَّ لا يعودون إليه أبدًا) [2].  
وعن مالكِ بنِ صَعصَعةَ رَضِيَ اللهُ عنه في قِصَّةِ الإسراءِ: قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((... ثم رُفِعَ لي البيتُ المعمورُ، فقلتُ: ياما هذا؟ قال: هذا البيتُ المعمورُ يدخُلُه كُلَّ يومٍ سبعون ألْفَ مَلَكٍ، إذا خَرَجوا منه لم يعودوا فيه آخِرَ ما عليهم))» [3].  
وعن أنَسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه في قِصَّةِ الإسراءِ: قال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((ففُتِح لنا فإذا أنا بإبراهيمَ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مُسندًا ظَهْرَه إلى البيتِ المعمورِ، وإذا هو يدخُلُه كُلَّ يومٍ سَبعون ألْفَ مَلَكٍ لا يعودون إليه))» [4].  
قال أبو العَبَّاس القرطبيُّ: (البيتُ المعمورُ سُمِّيَ بذلك؛ لكثرةِ عِمارتِه بدُخولِ المَلائِكةِ فيه وتعَبُّدِهم عندهـ) [5].  
وقال النوويُّ: (وفي هذا أعظَمُ دَليلٍ على كثرةِ المَلائِكةِ صَلَواتُ اللهِ وسَلامُه عليهم. واللهُ أعلَمُ) [6].

---

[^1]: [3965] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (21/ 562).
[^2]: [3966] يُنظر: ((تفسيرالبغوي)) (4/289).
[^3]: [3967] رواه البخاري (3207) ومسلم (164) واللَّفظُ له.
[^4]: [3968] رواه مسلم (162) مطولًا.
[^5]: [3969] يُنظر: ((المفهم)) (1/ 389).
[^6]: [3970] يُنظر: ((شرح مسلم)) (2/ 225).
