#### المَبحَثُ التاسِعُ: المَلائِكةُ السَّيَّاحون الذين يتَّبِعون مجالِسَ الذِّكرِ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/1152

عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إنَّ لله مَلائِكةً يطوفون في الطُّرُقِ يلتَمِسون أهلَ الذِّكْرِ، فإذا وجدوا قومًا يَذكُرون اللهَ تنادَوا: هَلُمُّوا إلى حاجتِكم، فيَحُفُّونهم بأجنِحَتِهم إلى السَّماءِ الدُّنيا، فيسألُهم رَبُّهم وهو أعلَمُ منهم، ما يقولُ عبادي؟ قالوا: يقولون: يُسَبِّحونك ويُكَبِّرونك ويحمَدونَك ويمجِّدونك، فيقولُ: هل رأَوني؟ فيقولون: لا واللهِ ما رأَوك، فيقول: وكيف لو رأَوني؟! يقولون: لو رأوك كانوا أشَدَّ لك عبادةً، وأشَدَّ لك تمجيدًا وتحميدًا، وأكثَرَ لك تسبيحًا، يقولُ: فما يسألوني؟، قال: يسألونَك الجنَّةَ، يقول: وهل رأوها؟ يقولونَ: لا واللهِ يا رَبِّ ما رأَوها، يقول: فكيف لو أنهم رأَوها؟! يقولون: لو أنَّهم رأوها كانوا أشَدَّ عليها حِرصًا، وأشَدَّ لها طلَبًا، وأعظَمَ فيها رغبةً، قال: فمِمَّ يتعوَّذون؟ يقولون: من النَّارِ، يقولُ: وهل رأوها؟ يقولون: لا واللهِ يا رَبِّ ما رأوها، يقول: فكيف لو رأوها؟! يقولون: لو رأوها كانوا أشَدَّ منها فِرارًا، وأشَدَّ لها مخافةً، فيقولُ: فأُشهِدُكم أنِّي قد غفَرْتُ لهم، يقولُ مَلَكٌ من المَلائِكةِ: فيهم فلانٌ ليس منهم، إنما جاء لحاجةٍ! قال: هم الجُلَساءُ لا يشقى بهم جَليسُهم))» [1].  
قال النَّوويُّ: (قال العُلَماءُ: معناه على جميعِ الرواياتِ أنَّهم مَلائِكةٌ زائِدون على الحَفَظةِ وغيرِهم من المرتَّبينَ مع الخلائِقِ، فهؤلاء السَّيَّارةُ لا وظيفةَ لهم، وإنما مقصودُهم حِلَقُ الذِّكرِ) [2].  
وقال المُظْهِريُّ: (قَولُه: «((يلتَمِسون أهلَ الذِّكرِ))»؛ يعني: يَطلُبون من يذكُرُ اللهَ مِن بني آدَمَ؛ ليَزورُوهم، ويَدْعُوا لهم، ويَستَمِعوا إلى ذِكْرِهم) [3].  
وعن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((ما اجتمع قومٌ في بيتٍ مِن بيوتِ اللهِ يَتْلونَ كتابَ اللهِ ويتدارسونه بينهم إلَّا نَزَلَتْ عليهم السَّكينةُ وغَشِيَتْهم الرَّحمةُ وحفَّتهم المَلائِكةُ وذكَرَهم اللهُ فيمن عنده))» [4].  
قال أبو العَبَّاسِ القُرطبيُّ: (قَولُه: «((إلَّا نزَلَت عليهم السَّكينةُ))»... إمَّا السُّكونُ والوقارُ والخُشوعُ، وإمَّا المَلائِكةُ الذين يستمعون القرآنَ، سُمُّوا بذلك لِما هم عليه من السُّكونِ والخُشوعِ) [5].  
وقال ابنُ دقيق العيد: (معنى «((حَفَّتْهم المَلائِكةُ))» أي: حافَّتْهم، من قَولِه عَزَّ وجَلَّ: ﴿حَافِّينَ مِنْ حَوْلِ الْعَرْشِ﴾ أي: مُحْدِقين محيطين به مُطيفين بجوانبِه، فكأنَّ المَلائِكةَ قريبٌ منهم قُربًا حفَّتْهم حتى لم تَدَعْ فُرجةً تتَّسِعُ لشيطانٍ) [6].  
وقال علي القاري: ( «((وحفَّتْهم المَلائِكةُ))» أي: مَلائِكةُ الرحمةِ والبَرَكةِ أحدَقوا وأحاطوا بهم، أو طافوا بهم وداروا حولهم إلى سماءِ الدُّنيا يَستَمِعون القُرآنَ ودراسَتَهم، ويحفظونَهم من الآفاتِ، ويزورونَهم ويصافِحونَهم ويُؤَمِّنون على دُعائِهم) [7].  
وقال ابنُ عُثَيمين في فوائِدِ هذا الحديثِ: (تسخيرُ المَلائِكةِ لبني آدَمَ؛ لقَولِه: «((حَفَّتْهم المَلائِكةُ))» فإنَّ هذا الحَفَّ إكرامٌ لهؤلاء التَّالينَ لكتابِ اللهِ عَزَّ وجَلَّ) [8].

---

[^1]: [3957] رواه البخاري (6408) واللَّفظُ له، ومسلم (2689).
[^2]: [3958] يُنظر: ((شرح مسلم)) (17/ 14).
[^3]: [3959] يُنظر: ((المفاتيح في شرح المصابيح)) (3/ 140).
[^4]: [3960] رواه مسلم (2699).
[^5]: [3961] يُنظر: ((المفهم)) (6/ 687).
[^6]: [3962] يُنظر: ((شرح الأربعين النووية)) (ص: 121).
[^7]: [3963] يُنظر: ((مرقاة المفاتيح)) (1/ 287).
[^8]: [3964] يُنظر: ((شرح الأربعين النووية)) (ص: 365).
