###### الفَرعُ الأوَّلُ: تَعريفُ البَعثِ لُغةً

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/2003

قال الأزهَريُّ: (البَعثُ في كَلامِ العَربِ على وجهينِ: أحَدُهما: الإرسالُ، كقَولِ الله تعالى: ﴿ثُمَّ بَعَثْنَا مِن بَعْدِهِم مُوسَى﴾ [الأعراف: 103]، مَعناه: أرسَلْنا. والبَعثُ: إثارةُ بارِكٍ أو قاعِدٍ. تَقولُ: بَعَثتُ البَعيرَ فانبَعَث، أي: أثرْتُه فثارَ.  
والبَعثُ أيضًا الإحياءُ من الله للموتى، ومنه قَولُه جَلَّ وعزَّ: ﴿ثُمَّ بَعَثْنَاكُمْ مِنْ بَعْدِ مَوْتِكُمْ﴾ [البقرة: 56]، أي: أحييناكم) [1].  
وقال أبو هلالٍ العَسكَريُّ: (بَعثُ الخَلقِ: اسمٌ لإخراجِهم من قُبورِهم إلى المَوقِفِ، ومنه قَولُه تعالى: ﴿مَنْ بَعَثَنَا مِنْ مَرْقَدِنَا﴾ [يس: 52]) [2].   
وقال الفيروزاباديُّ: (بَعَثَه كمنَعَه: أرسَلَه، كابتَعَثَه فانبَعَث، وبَعَثَ النَّاقةَ: أثارَها، وبَعثَ فلانًا من مَنامِه: أهَبَّه... وتَبعَّثَ مِنِّي الشِّعرُ: انبَعَثَ كأنَّه سالَ) [3].   
وقال الرَّاغِبُ الأصفَهانيُّ: (أصلُ البَعثِ: إثارةُ الشَّيءِ وتَوجيهُه، يُقالُ: بَعَثْتُه فانبَعَث، ويَختَلِفُ البَعثُ بحَسَبِ اختِلافِ ما عُلِّقَ به. فبَعَثتُ البَعيرَ: أثَرْتُه وسَيَّرْتُه، وقَولُه عزَّ وجَلَّ: ﴿وَالْمَوْتَى يَبْعَثُهُمُ اللَّهُ﴾ [الأنعام: 36]. أي: يُخرِجُهم ويُسَيِّرُهم إلى القيامةِ...  
فالبَعثُ ضَربانِ:   
1- بَشَريٌّ، كبَعثِ البَعيرِ وبَعثِ الإنسانِ في حاجةٍ.  
2- وإلَهيٌّ، وذلك ضَربانِ:   
أحَدُهما: إيجادُ الأعيانِ والأجناسِ والأنواعِ عن ليس، وذلك يَختَصُّ به الباري تعالى، ولَم يُقْدِرْ عليه أحَدًا.   
والثَّاني: إحياءُ المَوتى، وقد خَصَّ بذلك بَعضَ أوليائِه؛ كعيسى صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأمثالِه، ومنه قَولُه عزَّ وجَلَّ: ﴿فَهَذَا يَوْمُ الْبَعْثِ﴾ [الروم: 56]، يعني يومَ الحَشرِ.  
وقولُه عزَّ وجَلَّ: ﴿فَبَعَثَ اللَّهُ غُرَابًا يَبْحَثُ فِي الأَرْضِ﴾ [المائدة: 31]. أي: قَيَّضَه...   
وقولُه تعالى: ﴿ثُمَّ بَعَثْنَاهُمْ لِنَعْلَمَ أَيُّ الْحِزْبَيْنِ أَحْصَى لِمَا لَبِثُوا أَمَدًا﴾ [الكهف: 12]، وذلك إثارةٌ بلا توجيهٍ إلى مكانٍ) [4].

---

[^1]: [3014] يُنظر: ((تهذيب اللغة)) (2/ 201).
[^2]: [3015] يُنظر: ((الفروق اللغوية)) (ص: 289).
[^3]: [3016] يُنظر: ((القاموس المحيط)) (ص: 165).
[^4]: [3017] يُنظر: ((المفردات في غريب القرآن)) (ص: 132).
