##### المَطلَبُ العاشِرُ: مَوتُ المَلائِكةِ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/1119

من عقيدةِ أهلِ السُّنَّةِ والجماعةِ أنَّ اللهَ عَزَّ وجَلَّ قد كتب على جميعِ الأحياءِ الموتَ، وتفَرَّد وَحْدَه بالبقاءِ، وعلى هذا فهُم يؤمِنون بأنَّ المَلائِكةَ عليهم السَّلامُ يجوز عليهم الموتُ، واللهُ قادِرٌ على ذلك [1].  
قال اللهُ عَزَّ وجَلَّ: ﴿كُلُّ مَنْ عَلَيْهَا فَانٍ * وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ﴾ [الرحمن: 26، 27].  
قال ابنُ كثير: (يخبِرُ تعالى أنَّ جميعَ أهلِ الأرضِ سيَذهَبون ويموتون أجمَعون، وكذلك أهلُ السَّمَواتِ، إلَّا من شاء اللهُ، ولا يبقى أحَدٌ سِوى وَجْهِه الكريمِ؛ فإنَّ الرَّبَّ تعالى وتقَدَّسَ لا يموتُ، بل هو الحيُّ الذي لا يموتُ أبدًا) [2].  
قال الحليمي: (الإيمانُ بالمَلائِكةِ ينتَظِمُ معانيَ -وذكر منها-: إنزالَهم منازِلَهم، وإثباتَ أنَّهم عِبادُ اللهِ وخَلْقُه، كالإنسِ والجِنِّ، مأمورون مُكَلَّفون، لا يَقدِرون إلَّا على ما يُقدِرُهم اللهُ تعالى عليه، والموتُ جائِزٌ عليهم) [3].  
وقال عبدُ القاهِرِ البغداديُّ: (أجمعوا أيضًا على جوازِ الفَناءِ على العالمِ كُلِّه من طريقِ القُدرةِ والإمكانِ، وإنما قالوا بتأبيدِ الجنَّةِ ونعيمِها، وتأبيدِ جَهنَّمَ وعَذابِها من طريقِ الشَّرعِ) [4].  
وقد سُئل ابنُ تَيمِيَّةَ: هل جميعُ الخَلقِ حتى المَلائِكةُ يموتون؟  
فأجاب: (الذي عليه أكثَرُ النَّاسِ أنَّ جميعَ الخَلقِ يموتون حتى المَلائِكةَ، والمُسلِمون واليهودُ والنَّصارى مُتَّفِقون على إمكانِ ذلك، وقُدرةِ اللهِ عليهـ) [5].  
وقال أيضًا: (اللهُ سُبحانَه قادِرٌ على أن يميتَهم ثمَّ يحيِيَهم، كما هو قادِرٌ على إماتةِ البَشَرِ والجِنِّ، ثمَّ إحيائِهم. وقد قال سُبحانَه: ﴿وَهُوَ الَّذِي يَبْدَأُ الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ وَهُوَ أَهْوَنُ عَلَيْهِ﴾) [6].  
وقال السيوطيُّ: (سُئِلْتُ: هل تموتُ المَلائِكةُ بنَفْخةِ الصَّعقِ ويَحْيَون بنَفخةِ البَعثِ؟ والجوابُ: نعم) [7].

---

[^1]: [3859] يُنظر: ((مجموع الفتاوى)) (4/259).
[^2]: [3860] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (7/ 494).
[^3]: [3861] يُنظر: ((المنهاج في شعب الإيمان)) (1/ 302).
[^4]: [3862] يُنظر: ((الفرق بين الفرق)) (ص: 319).
[^5]: [3863] يُنظر: ((مجموع الفتاوى)) (4/259).
[^6]: [3864] يُنظر: ((مجموع الفتاوى)) (4/ 260).
[^7]: [3865] يُنظر: ((الحبائك في أخبار الملائك)) (ص: 272).
