##### المطلبُ الثَّالِثُ: التِماسُ العُذْرِ للعالِمِ، وإحسانُ الظَّنِّ به

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/3427

قال الشَّافِعيُّ: (ذوو الهَيئاتِ الذين يُقالُونَ عَثَراتِهم: الذين ليسوا يُعرَفون بالشَّرِّ، فيَزِلُّ أحَدُهم الزَّلَّةَ) [1].  
وقال العِزُّ بنُ عَبدِ السَّلامِ: (لو رُفِعَت صغائِرُ الأولياءِ إلى الأئِمَّةِ والحُكَّامِ لم يَجُزْ تَعزيرُهم عليها، بل يُقيلُ عَثرَتَهم، ويَستُرُ زَلَّتَهم، فهم أَولى من أُقيلَت عَثرَتُه، وسُتِرَت زَلَّتُهـ) [2].  
وقال ابنُ القَيِّمِ: (الكَلِمةُ الواحِدةُ يَقولُها اثنانِ، يُريدُ بها أحَدُهما أعظَمَ الباطِلِ، ويريدُ بها الآخَرُ مَحْضَ الحَقِّ، والاعتبارُ بطَريقةِ القائِلِ وسِيرَتِه ومَذْهَبِه، وما يدعو إليه ويُناظِرُ عليهـ) [3].  
وقال ابنُ أبي العِزِّ مُبَيِّنًا فَضْلَ العُلَماءِ: (إنَّهم خُلَفاءُ الرَّسولِ مِن أُمَّتِه، والمحْيُون لِما مات من سُنَّتِه، فبهم قام الكِتابُ وبه قاموا، وبهم نَطَق الكِتابُ وبه نَطَقوا، وكُلُّهم مُتَّفِقون اتفاقًا يَقينيًّا على وُجوبِ اتِّباعِ الرَّسولِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ولكِنْ إذا وُجِد لواحِدٍ منهم قَولٌ قد جاء حديثٌ صَحيحٌ بخِلافِه، فلا بُدَّ له في تَرْكِه مِن عُذرٍ.  
وجِماعُ الأعذارِ ثَلاثةُ أصنافٍ:  
أحَدُها: عَدَمُ اعتِقادِه أنَّ النَّبِيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قاله.  
والثَّاني: عَدَمُ اعتِقادِه أنَّه أراد تلك المسألةَ بذلك القَولِ.  
والثَّالِثُ: اعتِقادُه أنَّ ذلك الحُكمَ مَنسوخٌ.  
فلهم الفَضلُ علينا والمِنَّةُ بالسَّبقِ، وتبليغِ ما أُرسِلَ به الرَّسولُ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إلينا، وإيضاحِ ما كان منه يخفى علينا؛ فرَضِيَ اللهُ عنهم وأرضاهم) [4].

---

[^1]: [2514] يُنظر: ((مناقب الشافعي)) للبيهقي (1/ 311).
[^2]: [2515] يُنظر: ((قواعد الأحكام)) (1/150).
[^3]: [2516] يُنظر: ((مدارج السالكين)) (3/ 481).
[^4]: [2517] يُنظر: ((شرح الطحاوية)) (2/741).
