###### الفرعُ السابعُ: فَضْلُ جُوَيريَةَ بنتِ الحارِثِ رَضِيَ اللهُ عنها

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/3368

قد ورَدَت في مناقِبِها رَضِيَ اللهُ عنها أحاديثُ تَدُلُّ على فَضْلِها وعظيمِ شَأنِها؛ منها:  
1- عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: (وقَعَت جُوَيرِيَةُ بنتُ الحارِثِ بنِ المُصطَلِقِ في سَهمِ ثابِتٍ بنِ قَيسِ بنِ شَمَّاسٍ أو ابنِ عَمٍّ له، فكاتَبَت على نَفْسِها وكانت امرأةً ملاحةً تأخُذُها العَينُ، قالت عائشةُ رَضِيَ اللهُ عنها: فجاءت تسألُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في كتابَتِها فلمَّا قامت على البابِ فرَأَيتُها كَرِهْتُ مكانَها وعرَفْتُ أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم سيَرَى منها مِثْلَ الذي رأيتُ! فقالت: يا رَسولَ اللهِ أنا جُوَيرِيَةُ بنتُ الحارِثِ، وإنما كان مِن أمْري ما لا يَخْفى عليكَ، وإني وقَعْتُ في سَهمِ ثابِتِ بنِ قَيسِ بنِ شَمَّاسٍ، وإني كاتَبتُ على نَفْسِي فجِئْتُ أسألُك في كتابَتي، فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: فهل لكِ إلى ما هو خيرٌ منه؟ قالت: وما هو يا رَسولَ اللهِ؟ قال: أؤدِّي عنكِ كِتابَتَكِ وأتزَوَّجُكِ! قالت: قد فعَلْتُ! قالت: فتسامَعَ -تعني النَّاسَ- أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قد تزوَّجَ جُوَيريةَ فأرسَلوا ما في أيدِيهم من السَّبْيِ فأعتَقُوهم، وقالوا: أصهارُ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم! فما رأَينا امرأةً كانت أعظَمَ بَرَكةً على قَومِها منها؛ أُعتِقَ في سَبَبِها مائةُ أهلِ بَيتٍ مِن بَني المُصطَلِقِ!    ) [1].  
2- تسميةُ النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لها جُوَيريةَ.  
عن عَبدِ اللهِ بنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: (كانت جُوَيريَةَ اسمُها بَرَّةُ، فحَوَّل رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم اسمَها جُوَيريَةَ، وكان يَكرَهُ أن يُقالَ: خَرَج مِن عِندِ بَرَّةَ    ) [2].  
 قال النَّوويُّ: (معنى هذه الأحاديثِ تَغييرُ الاسمِ القَبيحِ أو المكروهِ إلى حَسَنٍ، وقد ثبت أحاديثُ بتغييرِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أسماءَ جماعةٍ كثيرينَ مِنَ الصَّحابةِ، وقد بيَّن صلَّى اللهُ عليه وسلَّم العِلَّةَ في النَّوعَينِ وما في معناهما، وهي التزكيةُ، أو خَوفُ التطَيُّرِ) [3].

---

[^1]: [2316] أخرجه أبو داود (3931) واللَّفظُ له، وأحمد (26365). صَحَّحه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (4054)، والبيهقي في ((السنن الكبرى)) (9/74)، وحَسَّنه ابن القطان في ((أحكام النظر)) (153)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3931)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1645).
[^2]: [2317] رواه مسلم (2140).
[^3]: [2318] يُنظر: ((شرح مسلم)) (14/ 120).
