##### المطلبُ الثاني: لَعْنُ الكُفَّارِ وبعضِ الفاسِقِين

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/1214

قال اللهُ تعالى: ﴿إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَمَاتُوا وَهُمْ كُفَّارٌ أُولَئِكَ عَلَيْهِمْ لَعْنَةُ اللَّهِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ﴾ .  
قال ابنُ جريرٍ: (يعني: فأولئك الذين كَفَروا وماتوا وهم كُفَّار،ٌ عليهم لعنةُ اللهِ، يقولُ: أبعَدَهم اللهُ وأسحَقَهم من رحمتِه ﴿وَالْمَلَائِكَةِ﴾ يعني: ولعَنَهم المَلائِكةُ والنَّاسُ أجمعون. ولعنةُ المَلائِكةِ والنَّاسِ إيَّاهم قَولُهم: عليهم لعنةُ اللهِ) [1].  
وقال المراغي: (والسِّرُّ في التعبيرِ بلَعْنِ المَلائِكةِ والنَّاسِ، مع أنَّ لَعْنَ اللهِ وَحْدَه يكفي في خِزْيِه: الدَّلالةُ على أنَّ جميعَ من يَعلَمُ أحوالَه من العوالمِ العُلويَّةِ والسُّفليَّةِ يراه أهلًا لِلَعْنِ اللهِ ومَقْتِه، فلا يشفَعُ له شافِعٌ ولا يرحمُه راحِمٌ، فهو قد استحَقَّ اللَّعنَ لدى جميعِ من يعقِلُ ويَعلَمُ، ومن استحَقَّ النَّكالَ مِنَ الرَّبِّ الرَّؤوفِ الرَّحيمِ، فماذا يرجو مِن سِواه مِن عبادِه؟) [2].  

#### ولا تَلعَنُ المَلائِكةُ الكَفَرةَ فحَسْبُ، بل قد تلعَنُ من فعلوا ذُنوبًا مُعَيَّنةً، ومن ذلك:

  

#### 1- لَعْنُ كاتِمِ الحَقِّ:

  
قال اللهُ تعالى: ﴿إِنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مَا أَنْزَلْنَا مِنَ الْبَيِّنَاتِ وَالْهُدَى مِنْ بَعْدِ مَا بَيَّنَّاهُ لِلنَّاسِ فِي الْكِتَابِ أُولَئِكَ يَلْعَنُهُمُ اللَّهُ وَيَلْعَنُهُمُ اللَّاعِنُونَ * إِلَّا الَّذِينَ تَابُوا وَأَصْلَحُوا وَبَيَّنُوا فَأُولَئِكَ أَتُوبُ عَلَيْهِمْ وَأَنَا التَّوَّابُ الرَّحِيمُ﴾ [البقرة: 159، 160].  
قال ابنُ الجوزي: (في اللَّاعِنينَ أربَعةُ أقوالٍ:  
أحَدُها: أنَّ المرادَ بهم: دوابُّ الأرضِ... والثَّاني: أنَّهم المُؤمِنون... والثَّالثُ: أنَّهم المَلائِكةُ والمُؤمِنون... والرابعُ: أنَّهم الجِنُّ والإنسُ وكُلُّ دابَّةٍ) [3].  
وقال ابنُ كثير: (قد جاء في الحديثِ أنَّ العالِمَ يَستغفِرُ له كُلُّ شَيءٍ، حتى الحيتانُ، وجاء في هذه الآيةِ: أنَّ كاتمَ العِلمِ يَلعَنُه اللهُ والمَلائِكةُ والنَّاسُ أجمعون، واللاعنون أيضًا، وهم كُلُّ فَصيحٍ وأعجَمِيٌّ إمَّا بلسانِ المقالِ، أو الحالِ، أو لو كان له عَقلٌ، أو يومَ القيامةِ. واللهُ أعلَمُ) [4].  
وقال السَّعْديُّ: (﴿وَيَلْعَنُهُمُ اللَّاعِنُونَ﴾ وهم جميعُ الخَليقةِ، فتقَعُ عليهم اللعنةُ من جميعِ الخليقةِ؛ لسَعْيِهم في غِشِّ الخَلقِ وفَسادِ أديانهم، وإبعادِهم من رحمةِ اللهِ، فجُوزوا من جنسِ عَمَلِهم، كما أنَّ مُعَلِّمَ النَّاسِ الخيرَ يُصَلِّي اللهُ عليه ومَلائِكتُه، حتى الحوتُ في جوفِ الماءِ؛ لسَعْيِه في مصلحةِ الخَلقِ، وإصلاحِ أديانِهم، وقُربِهم من رحمةِ اللهِ، فجُوزي من جِنسِ عَمَلِه، فالكاتمُ لِما أنزل اللهُ مُضادٌّ لأمرِ اللهِ، مُشاقٌّ لله، يُبَيِّنُ اللهُ الآياتِ للنَّاسِ ويُوَضِّحُها، وهذا يطمِسُها، فهذا عليه هذا الوعيدُ الشَّديدُ) [5].  

#### 2- لَعْنُ المَلائِكةِ المَرأةَ التي لا تستجيبُ لِزَوجِها:

  
عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إِذَا دَعَا الرَّجُلُ امْرَأتَهُ إلى فِرَاشِهِ فأبَتْ، فَبَاتَ غَضْبَانَ عَلَيْهَا؛ لَعَنَتْهَا المَلَائِكَةُ حتَّى تُصْبِحَ))» [6]. وفي رواية: «((حتى ترجِعَ))» [7].  
قال علي القاري: ( «((فأبَتْ))»: أي: امتنعت من غيرِ عُذرٍ شَرعيٍّ... «((لعنَتْها المَلائِكةُ))»: لأنها كانت مأمورةً إلى طاعةِ زَوجِها في غيرِ مَعصيةٍ. قيل: والحَيضُ: ليس بعُذرٍ في الامتناعِ؛ لأنَّ له حَقًّا في الاستمتاعِ بما فوقَ الإزارِ عند الجُمهورِ، وبما عدا الفَرجَ عند جماعةٍ. «((حتى تُصبِحَ))»: أي: المرأةُ أو المَلائِكةُ. قيل: إنما غَيَّا اللَّعنَ بالإصباحِ؛ لأنَّ الزَّوجَ يستغني عنها بحدوثِ المانعِ عن الاستمتاعِ فيه غالبًا، والأظهَرُ أنَّ حُكمَ النَّهارِ كذلك حتى يمسِيَ، فهو من بابِ الاكتفاءِ) [8].  
وقال ابنُ عثيمين: (لَعْنُ المَلائِكةِ، يعني: أنها تدعو على هذه المرأةِ باللَّعنةِ، واللَّعنةُ: هي الطَّردُ والإبعادُ عن رحمةِ اللهِ، فإذا دعاها إلى فراشهِ ليستمتِعَ بها بما أذِنَ اللهُ له فيه، فأبت أن تجيءَ؛ فإنَّها تلعَنُها المَلائِكةُ، والعياذُ باللهِ، أي: تدعو عليها باللَّعنةِ إلى أن تُصبِحَ) [9].  

#### 3- لَعْنُ المَلائِكةِ من يشيرُ إلى أخيه بحَديدةٍ:

  
عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال أبو القاسِمِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((من أشار إلى أخيه بحديدةٍ، فإنَّ المَلائِكةَ تلعَنُه، حتى يضَعَها وإن كان أخاه لأبيه وأمِّه))» [10].   
قال أبو العَّباسِ القُرطبيُّ: (لَعْنُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم للمُشيرِ بالسِّلاحِ: دليلٌ على تحريمِ ذلك مُطلَقًا، جِدًّا كان أو هَزْلًا، ولا يخفى وَجهُ لَعْنِ من تعمَّد ذلك؛ لأنَّه يريدُ قَتْلَ المُسلِمِ أو جَرْحَه، وكِلاهما كبيرةٌ. وأمَّا إن كان هازِلًا، فلأنَّه ترويعُ مُسلِمٍ، ولا يحِلُّ ترويعُه، ولأنَّه ذريعةٌ إلى القَتلِ والجَرحِ المحَرَّمَينِ) [11].  
وقال علي القاري: ( «((من أشار إلى أخيهـ))»: أي المُسلِمِ «((بحديدةٍ))» أي: بما هو آلةُ القَتلِ «((فإنَّ المَلائِكةَ تلعَنُهـ))»: أي: تدعوه بالبُعدِ عن الجَنَّةِ أوَّلَ الأمرِ «((حتى يَضَعَها))»: أي الحديدة) [12].  

#### 4- لَعْنُ المَلائِكةِ من يُحدِثُ أو من يُؤْوِي مُحْدِثًا في المَدينةِ:

   
عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((المدينةُ حَرَمٌ، فمن أحدث فيها حَدَثًا أو آوى مُحدِثًا، فعليه لعنةُ اللهِ والمَلائِكةِ والنَّاسِ أجمعين))» [13].   
قال النوويُّ: (معناه أنَّ اللهَ تعالى يلعَنُه، وكذا يَلعَنُه المَلائِكةُ والنَّاسُ أجمعون، وهذا مبالغةٌ في إبعادِه عن رحمةِ اللهِ تعالى) [14].  
والحَدَثُ في المدينةِ النَّبَويَّةِ زيادةٌ في الإجرامِ.  
عن عَلِيِّ بنِ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((المدينةُ حَرَمٌ، ما بين عَيْرٍ إلى ثَورٍ، فمن أحدَثَ فيها حَدَثًا، أو آوى مُحدِثًا، فعليه لعنةُ اللهِ والمَلائِكةِ والنَّاسِ أجمعين، لا يَقبَلُ اللهُ منه يومَ القيامةِ صَرْفًا ولا عَدْلًا)» [16].  
قال عِياضٌ: (قَولُه: «((من أحدث حَدَثًا، أو آوى مُحدِثًا))»: أي أتى إثمًا، أو آوى من أتاه وحماه وضَمَّه إليه... واللَّعنةُ معناها: الإبعادُ، ولا يكونُ هذا كلَعنةِ الكُفَّارِ الذين يَبعُدون عن رحمةِ اللهِ رأسًا) [17].

---

[^1]: [4159] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (2/ 741).
[^2]: [4160] يُنظر: ((تفسير المراغي)) (2/ 32).
[^3]: [4161] يُنظر: ((تفسير ابن الجوزي)) (1/ 127).
[^4]: [4162] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (1/ 473).
[^5]: [4163] يُنظر: ((تفسير السعدي)) (ص: 77).
[^6]: [4164] رواه البخاري (3237) واللَّفظُ له، ومسلم (1436).
[^7]: [4165] رواه البخاري (5194)، ومسلم (1436).
[^8]: [4166] يُنظر: ((مرقاة المفاتيح)) (5/ 2121).
[^9]: [4167] يُنظر: ((شرح رياض الصالحين)) (3/ 141).
[^10]: [4168] رواه مسلم (2616).
[^11]: [4169] يُنظر: ((المفهم)) (6/ 601).
[^12]: [4170] يُنظر: ((مرقاة المفاتيح)) (6/ 2300).
[^13]: [4171] رواه مسلم (1371).
[^14]: [4172] يُنظر: ((شرح مسلم)) (9/ 140).
[^15]: [4173] قال أبو العَبَّاسِ القُرطبيُّ: (الصَّرْفُ: التَّوبةُ، والعَدْلُ: الفِدْيةُ، قاله الأصمعيُّ. وقيل: الصَّرفُ: الفريضةُ، والعَدْلُ: التطَوُّعُ. وعَكَسَ ذلك الحَسَنُ. وقيل: الصَّرْفُ: الحِيلةُ والكَسْبُ، والعَدْلُ: المِثْلُ) ((المفهم)) (3/ 487).
[^16]: [4174] رواه البخاري (6755)، ومسلم (1370).
[^17]: [4175] يُنظر: ((إكمال المعلم)) (4/ 486).
