### الفَصلُ الرَّابِعُ: قواعِدُ في الرَّدِّ على المُخالِفينَ ودَحْضِ شُبهاتِهم

وفيه 20 فصلاً:

1. المبحثُ الأولُ: من قواعِدِ الرَّدِّ على المخالِفينَ: مُطالبتُهم بإثباتِ صِحَّة نَقْلِهم أو سلامةِ استِدلالِهم
2. المبحثُ الثاني: من قواعِدِ الرَّدِّ على المُخالِفينَ: موافقةُ النُّصوصِ لَفظًا ومعنًى أَولى من ِموافقتها في المعنى دونَ اللَّفظِ
3. المبحثُ الثالثُ: من قَواعِدِ الرَّدِّ على المُخالِفينَ: عدمُ بَترِ الدَّليلِ والاستِدلالِ بجُزءٍ منه
4. المبحثُ الرابعُ: من قَواعِدِ الرَّدِّ على المُخالِفينَ: قَبولُ الحَقِّ مِن أيِّ جِهةٍ جاء
5. المبحثُ الخامسُ: من قَواعِدِ الرَّدِّ على المُخالِفينَ: الحَقُّ لا يُعرَفُ بالرِّجالِ، فإذا عُرِفَ الحَقُّ عُرِفَ أهلُه
6. المبحثُ السادسُ: من قَواعِدِ الرَّدِّ على المُخالِفينَ: النَّظَرُ في حُكمِ الكَلامِ الوارِدِ عن غَيرِ الشَّارعِ الحَكيمِ
7. المبحثُ السابعُ: من قَواعِدِ الرَّدِّ على المُخالِفينَ: السُّكوتُ عما سكت اللهُ عنه ورَسولُه
8. المبحثُ الثامنُ: من قَواعِدِ الرَّدِّ على المُخالِفينَ: الامتناعُ عن مناظَرةِ أهلِ السَّفْسَطةِ
9. المبحثُ التاسعُ: من قَواعِدِ الرَّدِّ على المُخالِفينَ: الباطِلُ لا يُرَدُّ بالباطِلِ، بل بالحَقِّ
10. المبحثُ العاشرُ: من قَواعِدِ الرَّدِّ على المُخالِفينَ: عدمُ العِلمِ بالدَّليلِ ليس عِلمًا بالعَدَمِ
11. المبحثُ الحادي عَشَرَ: من قَواعِدِ الرَّدِّ على المُخالِفينَ: النظرُ في لازمِ القَولِ
12. المبحثُ الثَّاني عَشَرَ: من قَواعِدِ الرَّدِّ على المُخالِفينَ: الاستِدلالُ بالدَّليلِ المتَّفَقِ عليه على المسألةِ المُتنازَعِ فيها
13. المبحثُ الثَّالثَ عَشَرَ: من قَواعِدِ الرَّدِّ على المُخالِفينَ: الجمعُ بين المتماثِلاتِ والتَّفريقُ بين المُختلِفاتِ
14. المبحثُ الرابعَ عَشَرَ: من قَواعِدِ الرَّدِّ على المُخالِفينَ: المُعارضةُ الصَّحيحةُ هي التي يمكِنُ اطِّرادُها
15. المبحثُ الخامسَ عَشَرَ: من قَواعِدِ الرَّدِّ على المُخالِفينَ: مخاطبةُ أهلِ الاصطِلاحِ باصطِلاحِهم الخاصِّ
16. المبحثُ السادسَ عَشَرَ: من قَواعِدِ الرَّدِّ على المُخالِفينَ: التوقُّفُ عند الإيهامِ، والاستفصالُ عند الإجمالِ
17. المبحثُ السابعَ عَشَرَ: من قَواعِدِ الرَّدِّ على المُخالِفينَ: استفادةُ طالِبِ الحقِّ من رَدِّ أهلِ البِدَع بَعضِهم على بَعضٍ
18. المبحثُ الثامنَ عَشَرَ: من قَواعِدِ الرَّدِّ على المُخالِفينَ: العِلمُ بأنَّ القطعيَّةَ والظَّنِّيَّةَ من الأُمورِ النِّسْبيَّةِ الإضافيَّةِ
19. المبحثُ التاسعَ عَشَرَ: من قَواعِدِ الرَّدِّ على المُخالِفينَ: معرفةُ أنَّ الاصطِلاحاتِ الحادثةَ لا تغَيِّرُ من الحَقائِقِ شَيئًا
20. المبحثُ العِشرونَ: من قَواعِدِ الرَّدِّ على المُخالِفينَ: الحَيدةُ عن الجَوابِ دَلالةٌ على انقِطاعِ الحُجَّةِ
