##### المَطلَبُ الثَّاني: تَعريفُ الوَلايةِ والوَليِّ اصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/1627

قال ابنُ تَيميَّةَ: (الوَلايةُ: ضِدُّ العَداوةِ، وأصلُ الوَلايةِ: المَحَبَّةُ والقُرْبُ، وأصلُ العَداوةِ: البُغضُ والبُعدُ. وقد قيلَ: إنَّ الوَليَّ سُمِّي وليًّا مِن مُوالاتِه للطَّاعاتِ، أي: مُتابَعَتِه لها، والأوَّلُ أصَحُّ. والوَليُّ: القَريبُ، يُقالُ: هَذا يَلي هَذا، أي: يَقرُبُ منهـ) [1].  
وقال أيضًا: (وَلايةُ اللهِ مُوافقَتُه بأن تُحِبَّ ما يُحِبُّ، وتُبغِضَ ما يُبغِضُ، وتَكرَهَ ما يَكرَهُ وتَسخَطَ ما يَسخَطُ، وتُواليَ مَن يُوالي، وتُعادِيَ مَن يُعادي) [2].  
وقال أيضًا: (الوَلايةُ هي الإيمانُ والتَّقوى المُتَضَمِّنةُ للتَّقَرُّبِ بالفرائِضِ والنَّوافِلِ) [3].  
وقال أيضًا: (وَلِيُّ اللهِ مِن والاه بالموافَقةِ له في مَحبوباتِه ومَرضيَّاتِه، وتَقَرَّبَ إليه بما أمرَ به مِن طاعاتِهـ) [4].  
وقال ابنُ القيِّمِ: (الوَلايةُ عِبارةٌ عَن مُوافَقةِ الوَليِّ الحَميدِ في مَحابِّه ومَساخِطِهـ) [5].  
وقال أيضًا: (وَلِيُّ اللهِ هو القَريبُ منه المُختَصُّ بهـ) [6].  
وقال ابنُ حَجَرٍ: (المُرادُ بَوليِّ اللهِ العالِمُ باللهِ المواظِبُ على طاعَتِه، المُخلِصُ في عِبادَتِهـ) [7].  
وقال السُّيوطيُّ: (هو العارِفُ باللهِ تعالى حَسَبَ ما يُمكِنُ، المُواظِبُ على الطَّاعاتِ، المُجتَنِبُ للمَعاصي، المُعرِضُ عَن الِانهماكِ في اللَّذَّاتِ والشَّهَواتِ) [8].  
 وقال الصَّنعانيُّ: (اعلَمْ أنَّ اللهَ تعالى قد عَرَّفَنا بأوليائِه في كِتابِه العَزيزِ، فقال: ﴿أَلَا إِنَّ أَوْلِيَاءَ اللَّهِ لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ﴾ ثُمَّ فسَّرَهم تعالى بقَولِه: ﴿الَّذِينَ آمَنُوا...﴾ الآية، فإنَّها مُستَأنَفةٌ استِئنافًا بيانيًّا، كأنَّه قيلَ: مَن هم؟ فقال: ﴿الَّذِينَ آمَنُوا وَكَانُوا يَتَّقُونَ﴾... إذا عَرَفْتَ هَذا عَرَفْتَ أولياءَ الله، وأنَّ صِفاتِهم الخَوفُ مِنَ الله، والإقبالُ على ما يَرضاه، والإعراضُ عَن كُلِّ ما سِواهـ) [9].  
وقال الشَّوكانيُّ: (المُرادُ بأولياءِ اللهِ خُلَّصُ المُؤمِنينَ، كأنَّهم قَرُبوا مِنَ اللهِ سُبحانَه بطاعَتِه واجتِنابِ مَعصيتِه، وقد فسَّرَ سُبحانَه هؤلاء الأولياءَ بقَولِه: ﴿الَّذِينَ آمَنُوا وَكَانُوا يَتَّقُونَ﴾ [يونس: 63]) [10].

---

[^1]: [1086] يُنظر: ((الفرقان بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان)) (ص: 9).
[^2]: [1087] يُنظر: ((الاستقامة)) (2/128).
[^3]: [1088] يُنظر: ((مجموع الفتاوى)) (10/440).
[^4]: [1089] يُنظر: ((مجموع الفتاوى)) (11/62).
[^5]: [1090] يُنظر: ((الجواب الكافي)) (ص: 194).
[^6]: [1091] يُنظر: ((بدائع الفوائد)) (3/ 1014).
[^7]: [1092] يُنظر: ((فتح الباري)) (11/ 342).
[^8]: [1093] يُنظر: ((إتمام الدراية)) (ص: 8).
[^9]: [1094] يُنظر: ((الإنصاف في حقيقة الأولياء)) (ص: 44، 50).
[^10]: [1095] يُنظر: ((تفسير الشوكاني)) (2/ 519).
