###### الفَرعُ الأوَّلُ: سُرعةُ انتِقالِه في جَميعِ الأرضِ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/1920

عَنِ النَّوَّاسِ بن سَمعانَ رَضِيَ الله عَنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم سُئِلَ عَن إسراعِ الدَّجَّالِ في الأرضِ فقال: «((كالغَيثِ استَدبَرَتْه الرِّيحُ))» [1].   
قال علي القاري: ( «((قال: كالغَيثِ))»: الْمُرادُ به هنا الغَيمُ إطلاقًا للسَّبَبِ على الْمُسَبَّبِ، أي: يُسرِعُ في الأرضِ إسراعَ الغَيمِ «((استَدبَرَته الرِّيحُ))»... والمَعنى أنَّ هذا مِثالٌ لا يُدرَكُ كيفيَّتُه، ولا يُمكِنُ تَقديرُ كمِّيَّتِهـ) [2].  
وقال ابنُ عُثَيمين: (سَألَه الصَّحابةُ رَضِيَ الله عَنهم عَن سَيرِه في الأرضِ هَل هو كالسَّيرِ الْمُعتادِ؛ كسيرِ الإبلِ أو سَيرِ الأرجُلِ؟ قال: يَسيرُ كالغَيثِ اجتَذَبَته الرِّيحُ، والله أعلَمُ كيفَ كان إسراعُه: هَل يُحدِثُ اللهُ لَه آلاتٍ طائِراتٍ أو غَيرِها؟ ما تَدري، لَكِنَّه هذا الذي أخبَرَ به النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ أنَّه يَكونُ كالغَيثِ) [3].  
وعَن أنسٍ رَضِيَ الله عَنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قَال: «((لَيسَ من بَلَدٍ إلَّا سَيَطَؤُه الدَّجَّالُ إلَّا مَكَّةَ والمَدينةَ))» [4].  
قال الْمظهريُّ: (قَولُه: «((سَيَطَؤُها))» أي: سَيَدخُلُها، و«الوَطءُ»: ضَربُ شَيءٍ بالقَدَمِ، ويُستَعمَلُ في الْمَشيِ) [5].  
وقال مُحَمَّدُ بن إبراهيمَ آل الشَّيخِ: (أخبَر... أنَّ الدَّجَّالَ يَقطَعُ الأرضَ في وقتٍ قَصيرٍ) [6].  
وقال ابنُ عُثَيمين في الدَّجَّالِ: (أجمَعَ الْمُسلِمونَ على خُروجِه. وقِصَّتُه: أنَّه يَخرُجُ من طَريقٍ بينَ الشَّامِ والعِراقِ، فيَدعو النَّاسَ إلى عِبادَتِه، فأكثَرُ مَن يَتَّبِعُه اليَهودُ والنِّساءُ والأعرابُ. ويَتبَعُه سَبعونَ ألفًا من يَهودِ أصفَهانَ، فيَسيرُ في الأرضِ كُلِّها كالغَيثِ استَدبَرَته الرِّيحُ، إلَّا مَكَّةَ والمَدينةَ، فيُمنَعُ مِنهما) [7].

---

[^1]: [2612] أخرجه مسلم (2937) مُطَولًا.
[^2]: [2613] يُنظر: ((مرقاة المفاتيح)) (8/ 3460).
[^3]: [2614] يُنظر: ((شرح رياض الصالحين)) (6/ 613).
[^4]: [2615] أخرجه البخاري (1881)، ومسلم (2943) مُطَولًا.
[^5]: [2616] يُنظر: ((المفاتيح في شرح المصابيح)) (3/ 376).
[^6]: [2617] يُنظر: ((فتاوى ورسائل محمد بن إبراهيم آل الشيخ)) (1/ 31).
[^7]: [2618] يُنظر: ((شرح لمعة الاعتقاد)) (ص: 105).
