##### المَطلَبُ الأوَّلُ: أنواعُ الهدايةِ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/2503

قال ابنُ تيميَّةَ: (الهُدى أربعةُ أقسامٍ: أحَدُها: الهدايةُ إلى مصالحِ الدُّنيا؛ فهذا مُشتَرَكٌ بين الحيوانِ النَّاطِقِ والأعجَمِ، وبين المؤمِنِ والكافِرِ.  
والثَّاني: الهدى بمعنى دُعاءِ الخَلْقِ إلى ما ينفَعُهم وأمْرُهم بذلك، وهو نَصبُ الأدِلَّةِ وإرسالُ الرُّسُلِ وإنزالُ الكُتُبِ، فهذا أيضًا يشتَرِكُ فيه جميعُ المكَلَّفين، سواءٌ آمنوا أو كفَروا، كما قال تعالى: ﴿وَأَمَّا ثَمُودُ فَهَدَيْنَاهُمْ فَاسْتَحَبُّوا الْعَمَى عَلَى الْهُدَى﴾ [فصلت: 17]، وقال تعالى: ﴿إِنَّمَا أَنْتَ مُنْذِرٌ وَلِكُلِّ قَوْمٍ هَادٍ﴾ [الرعد: 7]، وقال تعالى: ﴿وَإِنَّكَ لَتَهْدِي إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ﴾ [الشورى: 52]، فهذا مع قَوله: ﴿إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ﴾ [القصص: 56] يُبَيِّن أنَّ الهدى الذي أثبته هو البيانُ والدُّعاءُ والأمرُ والنَّهيُ والتعليمُ وما يتبَعُ ذلك، ليس هو الهدى الذي نفاه، وهو القِسمُ الثالِثُ الذي لا يَقدِرُ عليه إلَّا اللهُ.  
والقسم الثَّالِثُ: الهدى الذي هو جعْلُ الهدى في القلوبِ. وهو الذي يُسَمِّيه بعضُهم بالإلهامِ والإرشادِ...  
والقسمُ الرَّابعُ: الهدى في الآخرةِ، كما قال تعالى: ﴿إِنَّ اللَّهَ يُدْخِلُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ يُحَلَّوْنَ فِيهَا مِنْ أَسَاوِرَ مِنْ ذَهَبٍ وَلُؤْلُؤًا وَلِبَاسُهُمْ فِيهَا حَرِيرٌ * وَهُدُوا إِلَى الطَّيِّبِ مِنَ الْقَوْلِ وَهُدُوا إِلَى صِرَاطِ الْحَمِيدِ﴾ [الحج: 23- 24]، وقال: ﴿إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ يَهْدِيهِمْ رَبُّهُمْ بِإِيمَانِهِمْ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهِمُ الْأَنْهَارُ فِي جَنَّاتِ النَّعِيمِ﴾ [يونس: 9])( [1].  
وقال ابنُ القَيِّمِ: (أمَّا مراتِبُ الهدى فأربعةٌ:  
إحداها: الهدى العامُّ، وهو هدايةُ كُلِّ نَفسٍ إلى مصالحِ معاشِها وما يُقِيمُها، وهذا أعمُّ مراتِبِه.  
المرتبةُ الثانيةُ: الهدى بمعنى البيانِ والدَّلالةِ والتعليمِ والدَّعوةِ إلى مصالحِ العَبدِ في معادِه، وهذا خاصٌّ بالمكَلَّفينَ، وهذه المرتبةُ أخَصُّ من المرتبةِ الأُولى وأعمُّ من الثالثةِ.  
المرتبةُ الثالثةُ: الهدايةُ المُستَلزِمةُ للاهتداءِ، وهي هدايةُ التوفيقِ ومَشيئةُ اللهِ لعَبدِه الهدايةَ، وخلْقُه دواعيَ الهُدى وإرادتَه والقُدْرةَ عليه للعبدِ، وهذه الهدايةُ التي لا يَقدِرُ عليها إلَّا اللهُ عزَّ وجَلَّ.  
المرتبة الرَّابعة: الهدايةُ يومَ المعادِ إلى طريقِ الجنَّةِ والنَّارِ)( [2].  
وقال السَّعديُّ: (الهدايةُ نوعان: هدايةُ البيانِ، وهدايةُ التوفيقِ. فالمتَّقون حصلت لهم الهدايتانِ، وغيرُهم لم تحصُلْ لهم هدايةُ التوفيقِ. وهدايةُ البيانِ بدون توفيقٍ للعَمَلِ بها، ليست هدايةً حقيقيَّةً تامَّةً)( [3].

---

[^1]: يُنظر: ((مجموع الفتاوى)) (18/ 171-174).
[^2]: يُنظر: ((شفاء العليل)) (ص: 179).
[^3]: يُنظر: ((تفسير السعدي)) (ص: 40).
