###### الفَرعُ الرَّابِعُ: تَعبيراتُ السّلَفِ في تقريرِ التَّلازُمِ بين الإيمانِ والعَمَلِ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/2553

قَرَّر السَّلَفُ الصَّالحُ هذه القاعِدةَ التي هي أهَمُّ قاعدةٍ مِن قواعِدِ الإيمانِ والدِّينِ.   
قال ابنُ تيميَّةَ: (فإنَّ الخَطَأَ في اسمِ الإيمانِ ليس كالخَطَأِ في اسمٍ مُحدَثٍ، ولا كالخَطَأِ في غيرِه من الأسماءِ؛ إذ كانت أحكامُ الدُّنيا والآخرةِ باسمِ الإيمانِ والإسلامِ، والكُفرِ والنِّفاقِ) [1].   
وفيما يلي نَصُّ عِباراتِهم وصَريحُ كَلِماتِهم على تأصيلِ هذه القاعِدةِ:   

#### أوَّلًا: النَّفيُ المُطلَقُ للإيمانِ الذي ليس معه عَمَلٌ

  
والمقصودُ بالعَمَلِ هو العَمَلُ الظَّاهِرُ مع عَمَلِ القَلْبِ، لا عَمَلُ القَلْبِ وَحْدَه.  
1- قال الحَسَنُ البَصريُّ: (الإيمانُ قَولٌ، ولا قَولَ إلَّا بعَمَلٍ، ولا قَولَ وعَمَلَ إلَّا بنيَّةٍ، ولا قَولَ وعَمَل ونِيَّةٍ إلَّا بسُنَّةٍ) [2].   
2- قال سُفيانُ بنُ عُيَينةَ: (الإيمانُ قَولٌ وعمَلٌ، وإنَّه لا يكونُ قَولٌ إلَّا بعَمَلٍ) [3].  
3- قال الآجُرِّيُّ: (بابُ القَولِ بأنَّ الإيمانَ تصديقٌ بالقَلبِ، وإقرارٌ باللِّسانِ، وعَمَلٌ بالجوارحِ، لا يكونُ مُؤمِنًا إلَّا بأن تجتَمِعَ فيه الخِصالُ الثَّلاثُ) [4].  
وقال أيضًا: (قد قال تعالى في كتابِه، وبَيَّن في غيِر موضِعٍ أنَّ الإيمانَ لا يكونُ إلَّا بعَمَلٍ، وبَيَّنَه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، خِلافَ ما قالت المُرجِئةُ الذين لَعِب بهم الشَّيطانُ) [5].  
وقال أيضًا: (فالأعمالُ -رحِمَكم اللهُ- بالجوارحِ: تصديقٌ عن الإيمانِ بالقَلبِ واللِّسانِ، فمن لم يصدِّقِ الإيمانَ بعَمَلِ جوارِحِه، مِثلُ: الطَّهارةِ، والصَّلاةِ والزَّكاةِ، والصِّيامِ والحَجِّ وأشباهٍ لهذه، ورَضِيَ من نَفْسِه بالمعرفةِ والقَولِ؛ لم يكُنْ مُؤمِنًا، ولم تنفَعْه المعرفةُ والقَولُ، وكان تركُه للعَمَلِ تكذيبًا لإيمانِه، وكان العَمَلُ بما ذكَرْناه تصديقًا لإيمانِه، وباللهِ التوفيقُ) [6].   
وفي كلامِ الآجُرِّيِّ هذا بيانٌ واضِحٌ بأنَّ الإيمانَ الحقيقيَّ المقبولَ عند اللهِ، المانِعَ مِن الخُلودِ في النَّارِ، الموجِبَ لدُخولِ الجنَّةِ: لا يمكِنُ إلَّا بعَمَلِ الجوارحِ الظَّاهِرةِ بعد عَمَلِ القَلبِ واللِّسانِ، وأنَّه يستحيلُ أن يدَّعِيَ الإنسانُ الإيمانَ بلِسانِه، ولم يأتِ بالعَمَلِ؛ فإنَّ ذلك -كما قال- تكذيبٌ لإيمانِه، كما أنَّ العَمَلَ تصديقٌ لصِحَّةِ إيمانِه وما أَقَرَّ به على لِسانِه.  
4- قال ابنُ بطَّةَ: (بابُ بيانِ الإيمانِ وفَرْضِه، وأنَّه تصديقٌ بالقَلْبِ، وإقرارٌ باللِّسانِ، وعَمَلٌ بالجوارحِ والحَرَكاتِ، لا يكونُ العَبدُ مُؤمِنًا إلَّا بهذه الثَّلاثِ) [7].   
وقال أيضًا: (في مواضِعَ كثيرةٍ مِن القرآنِ، أمَرَ اللهُ فيها بإقامةِ الصَّلاةِ، وإيتاءِ الزَّكاةِ، وصيامِ شَهرِ رَمَضانَ، والجِهادِ في سَبيلِ اللهِ، وإنفاقِ الأموالِ، وبَذْلِ النَّفسِ في ذلك، والحَجِّ بحَرَكةِ الأبدانِ، ونَفَقةِ الأموالِ؛ فهذا كُلُّه من الإيمانِ، والعَمَلُ به فَرضٌ، لا يكونُ المؤمِنُ إلَّا بتأدِيَتِهـ) [8].  

#### ثانيًا: قَولُهم: (لا يَصلُحُ قَولٌ إلَّا بعَمَلٍ):

  
روى ذلك عبدُ اللهِ بنُ أحمَدَ بسَنَدِه في كتابِ السُّنَّةِ عن الأئمِة: محمَّدِ بنِ مُسلمٍ الطَّائفيِّ، وفُضَيلِ بنِ عِياضٍ، والثَّوريِّ [9].  
وقال محمَّدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ عَمرِو بنِ عُثمانَ بنِ عَفَّانَ: (لا يَصلُحُ قَولٌ إلَّا بعَمَلٍ) [10].   

#### ثالثًا: قَولُهم: (لا يَستقيمُ الإيمانُ إلَّا بالعَمَلِ):

  
1- قال الأوزاعيُّ: (لا يستقيمُ الإيمانُ إلَّا بالقَولِ، ولا يستقيمُ الإيمانُ والقَولُ إلَّا بالعَمَلِ، ولا يستقيمُ الإيمانُ والقَولُ إلَّا بموافَقةٍ للسُّنَّةِ) [11].  
2- قال داودُ بنُ أبي هندٍ: (لا يستقيمُ قَولٌ إلَّا بعَمَلٍ، ولا قَولٌ وعَمَلٌ ونِيَّةٌ إلَّا بموافَقةِ السُّنَّةِ) [12].   
3- قال الثَّوريُّ: (كان الفُقَهاءُ يقولون: لا يستقيمُ قَولٌ إلَّا بعَمَلٍ، ولا يستقيمُ قَولٌ وعمَلٌ إلَّا بنيَّةٍ، ولا يستقيمُ قَولٌ وعمَلٌ ونيَّةٌ إلَّا بموافَقةِ السُّنَّةِ) [13].  

#### رابعًا: قَولُهم: (لا ينفَعُ الإيمانُ إلَّا بعَمَلٍ):

  
1- قال الحَسَنُ البَصْريُّ: (الإيمانُ كَلامٌ، وحَقيقتُه العَمَلُ، فإنْ لم يحقِّقِ القَولَ بالعَمَلِ لم ينفَعْه القَولُ) [14].   
2- قال الزُّهْريُّ: (الإيمانُ قَولٌ وعَمَلٌ قرينانِ، لا ينفَعُ أحَدُهما إلَّا بالآخَرِ) [15].  
3- قال الحميدي: (الإيمانُ قَولٌ وعَمَلٌ، يزيدُ ويَنقُصُ، لا ينفَعُ قَولٌ إلَّا بعَمَلٍ، ولا عَمَلٌ وقَولٌ إلَّا بنيَّةٍ، ولا قَولٌ وعَمَلٌ ونيَّةٌ إلَّا بسُنَّةٍ) [16].   
3- قال ابنُ بطّةَ: (اعلَموا -رَحِمكم الله- أنَّ الله عزَّ وجَلَّ لم يُثْنِ على المؤمنين ولم يَصِفْ ما أعَدَّ لهم من النعيمِ المقيمِ والنَّجاةِ مِن العذابِ الأليمِ، ولم يخبِرْهم برِضاه عنهم؛ إلَّا بالعَمَلِ الصَّالحِ، والسَّعيِ الرَّابِحِ، وقَرْنِ القَولِ بالعَمَلِ، والنيَّةِ بالإخلاصِ، حتى صار اسمُ الإيمانِ مُشتَمِلًا على المعاني الثَّلاثةِ، لا ينفَصِلُ بَعضُها مِن بَعضٍ، ولا ينفَعُ بعضُها دونَ بَعضٍ، حتى صار الإيمانُ قَولًا باللِّسانِ، وعَمَلًا بالجوارحِ، ومَعرفةً بالقَلْبِ، خِلافًا لقَولِ المُرجِئةِ الضَّالَّةِ الذين زاغت قُلوبُهم، وتلاعبت الشياطينُ بعُقولِهم، وذَكَر اللهُ عزَّ وجَلَّ ذلك كُلَّه في كتابِه، والرَّسولُ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في سُنَّتِهـ) [17].  

#### خامِسًا: قَولُهم: (الإيمانُ لا يُجزِئُ إلَّا بالعَمَلِ):

  
1- قال الشَّافعيُّ: (كان الإجماعُ مِن الصَّحابةِ والتَّابعين ومَن بَعْدَهم ممَّن أدرَكْناهم أنَّ الإيمانَ قَولٌ وعَمَلٌ ونِيَّةٌ، لا يُجزئُ واحِدٌ من الثلاثةِ إلَّا بالآخَرِ) [18].  
2- قال الآجُريُّ: (الإيمانُ: مَعرِفةٌ بالقَلبِ تصديقًا يقينًا، وقَولٌ باللِّسانِ، وعَمَلٌ بالجوارحِ، لا يكونُ مُؤمِنًا إلَّا بهذه الثَّلاثةِ، لا يجزِئُ بعضُها عن بعضٍ) [19].  
وقال أيضًا: (اعلَموا -رَحِمَنا اللهُ وإيَّاكم- أنَّ الذي عليه عُلَماءُ المُسلِمين: أنَّ الإيمانَ واجِبٌ على جميعِ الخَلْقِ، وهو تصديقٌ بالقَلبِ، وإقرارٌ باللِّسانِ، وعَمَلٌ بالجوارحِ، ثمَّ اعلَموا أنَّه لا تُجزِئُ المعرِفةُ بالقَلبِ والتصديقُ إلَّا أن يكونَ معه الإيمانُ باللِّسانِ نُطقًا، ولا تُجزِئُ مَعرِفةٌ بالقَلبِ ونُطقُ اللِّسانِ حتى يكونَ عَمَلُ الجوارحِ، فإذا كَمَلَت فيه هذه الخِصالُ الثَّلاثُ كان مؤمنًا. دَلَّ على ذلك القرآنُ والسُّنَّةُ وقَولُ عُلَماءِ المُسلِمينَ) [20].  
3- قال ابنُ بطَّةَ: (اعلَموا -رَحِمَكم اللهُ- أنَّ اللهَ -جَلَّ ثناؤه وتقَدَّست أسماؤُه- فرَضَ على القَلبِ المعرفةَ به، والتصديقَ له ولرُسُلِه ولكُتُبِه، وبكُلِّ ما جاءت به السُّنَّةُ، وعلى الألسُنِ النُّطقُ بذلك، والإقرارُ به قولًا، وعلى الأبدانِ والجوارحِ العَمَلُ بكُلِّ ما أمر به وفَرَض من الأعمالِ، لا تجزِئُ واحِدةٌ من هذه إلَّا بصاحِبَتِها، ولا يكونُ العَبدُ مُؤمِنًا إلَّا بأن يجمَعَها كُلَّها، حتى يكونَ مُؤمِنًا بقَلْبِه، مُقِرًّا بلسانِه، عامِلًا مجتَهِدًا بجوارِحِه، ثمَّ لا يكونُ أيضًا مع ذلك مؤمِنًا حتى يكونَ مُوافِقًا للسُّنَّةِ في كُلِّ ما يقولُه ويَعمَلُه، مُتَّبِعًا للكِتابِ والعِلمِ في جميعِ أقوالِه وأعمالِه، وبكُلِّ ما شرَحْتُه لكم نَزَل به القرآنُ، ومضت به السُّنَّةُ، وأجمع عليه عُلَماءُ الأُمَّةِ) [21].  

#### سادِسًا: قَولُهم: (لا يُقبَلُ الإيمانُ إلَّا بعَمَلٍ):

  
1- قال الأوزاعيُّ: (كان من مضى ممَّن سلَفَ لا يُفَرِّقون بين الإيمانِ والعَمَلِ؛ العَمَلُ من الإيمانِ، والإيمانُ من العَمَلِ، وإنما الإيمانُ اسمٌ جامِعٌ، كما جمع هذه الأديانَ اسمُها، وتصديقُه العَمَلُ، فمن آمَن بلِسانِه، وعرَف بقَلْبِه، وصَدَّق ذلك بعَمَلِه؛ فذلك العروةُ الوُثقى التي لا انفِصامَ لها، ومن قال بلِسانِه، ولم يَعرِفْ بقَلْبِه، ولم يصَدِّقْ بعَمَلِه؛ لم يُقبَلْ منه، وكان في الآخِرةِ مِن الخاسِرينَ) [22].  
2- قال ابنُ بطَّةَ (... وأنَّ اللهَ لا يَقبَلُ قَولًا إلَّا بعَمَلٍ، ولا عَمَلًا إلَّا بقَولٍ) [23].  

#### سابعًا: نفيُ صِحَّةِ الإيمانِ بلا عَمَلٍ:

  
قال الآجُريُّ: (لا يصِحُّ الدِّينُ إلَّا بالتصديقِ بالقَلْبِ، والإقرارِ باللِّسانِ، والعَمَلِ بالجوارحِ، مِثلُ الصَّلاةِ والزَّكاةِ، والصِّيامِ والحَجِّ والجِهادِ، وما أشبَهَ ذلك) [24].  

#### ثامِنًا: من تعبيراتِ السَّلَفِ نَفيُ الإيمانِ بلا عَمَلٍ، وأنَّه لا بُدَّ فيه من تصديقِه بالعَمَلِ:

  
قال الحَسَنُ البَصريُّ: (إنَّ الإيمانَ ليس بالتحَلِّي ولا بالتمَنِّي، إنما الإيمانُ ما وَقَر في القَلبِ، وصَدَّقه العَمَلُ) [25].

---

[^1]: [212] يُنظر: ((الإيمان)) (309).
[^2]: [213] أخرجه الآجري في ((الشريعة)) (258)، وابن بطة في ((الإبانة الكبرى)) (1090).
[^3]: [214] أخرجه الآجري في ((الشريعة)) (239)، وابن بطة في ((الإبانة الكبرى)) (1057).
[^4]: [215] يُنظر: ((الشريعة)) (2/611).
[^5]: [216] يُنظر: ((الشريعة)) (2/614).
[^6]: [217] يُنظر: ((الشريعة)) (2/614).
[^7]: [218] يُنظر: ((الإبانة الكبرى)) (2/760).
[^8]: [219] يُنظر: ((الإبانة الكبرى)) (2/763).
[^9]: [220] يُنظر: ((السنة)) لعبد الله بن أحمد (1/337).
[^10]: [221] يُنظر: ((السنة)) لعبد الله بن أحمد (1/340).
[^11]: [222] يُنظر: ((شرح أصول أهل السنة)) للالكائي (5/956)، ((الإبانة الكبرى)) (2/807).
[^12]: [223] يُنظر: ((أصول السنة)) لابن أبي زمنين (209).
[^13]: [224] يُنظر: ((الإبانة الكبرى)) (2/807).
[^14]: [225] يُنظر: ((الشريعة)) للآجري (2/634).
[^15]: [226] يُنظر: ((الإيمان)) لابن تيميَّةَ (231).
[^16]: [227] يُنظر: ((أصول السنة آخر مسند الحميدي)) (2/546).
[^17]: [228] يُنظر: ((الإبانة الكبرى)) (2/779).
[^18]: [229] يُنظر: ((شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة)) للالكائي (5/956).
[^19]: [230] يُنظر: ((الشريعة)) (2/686).
[^20]: [231] يُنظر: ((الشريعة)) (2/611).
[^21]: [232] يُنظر: ((الإبانة الكبرى)) (2/761).
[^22]: [233] يُنظر: ((شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة)) للالكائي (5/956).
[^23]: [234] يُنظر: ((الإبانة الكبرى)) (2/795).
[^24]: [235] يُنظر: ((الشريعة)) (2/ 556).
[^25]: [236] أخرجه ابن أبي شيبة (30351)، وعبدالله بن أحمد في ((زوائد الزهد)) (1483).
