### الفصلُ الثَّالِثُ: مُجمَلُ اعتِقادِ أهلِ السُّنَّةِ والجَماعةِ في آلِ البَيتِ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/3400

1- أهلُ السُّنَّةِ يُوجِبونَ مَحبَّةَ أهلِ بَيتِ النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ويجعلون ذلك من محبَّةِ النَّبِيِّ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ، ويتولَّونَهم جميعًا [1].  
2- أهلُ السُّنَّةِ يَعرِفون ما يجِبُ لهم من الحُقوقِ؛ ومن ذلك حَقُّهم في الخُمُسِ مِن الفَيءِ [2].  
3- أهلُ السُّنَّةِ يَتبَرَّؤون مِن طَريقةِ النَّواصِبِ الجافِينَ لأهْلِ البَيتِ، ومِن طَريقةِ الرَّوافِضِ الغالِينَ فيهم؛ فهم وَسَطٌ بين الفِرقَتَينِ [3].  
4- أهلُ السُّنَّةِ يتوَلَّون أزواجَ النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أهلَ بَيتِه، ويترَضَّون عنهُنَّ، ويَعرِفون لهنَّ حُقوقَهنَّ، ويُؤمِنون بأنَّهنَّ أزواجُه في الدُّنيا والآخِرةِ [4].  
5- أهلُ السُّنَّةِ لا يَخرُجون في وَصفِ آلِ البَيتِ عن المشروعِ في حَقِّهم، فلا يُغالون في أوصافِهم، ولا يَعتَقِدون عِصْمَتَهم، بل يَعتَقِدون أنَّهم بَشَرٌ تَقَعُ منهم الذُّنوبُ كما تَقَعُ من غيرِهم [5].  
6- أهلُ السُّنَّةِ يعتَقِدون أنَّ القَولَ بفَضيلةِ أهْلِ البَيتِ لا يعني تفضيلَهم في جميعِ الأحوالِ، وعلى كُلِّ الأشخاصِ، بل قد يُوجَدُ مِن غَيرِهم من هو أفضَلُ منهم لاعتباراتٍ أُخرى [6].   

#### ومِن أقوالِ السَّلَفِ وأهلِ العِلمِ في شأنِ آلِ بَيتِ النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ومحبَّتِهم.

  
1- عن أبي بَكرٍ الصِّدِّيقِ رَضِيَ اللهُ عنه قال: (والذي نَفْسي بيَدِه لَقَرابةُ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أحَبُّ إليَّ أن أَصِلَ مِن قَرابتي    ) [7].  
2- قال الطَّحاويُّ: (مَنْ أحسنَ القولَ في أصحابِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأزواجِه الطَّاهِراتِ مِن كُلِّ دَنَسٍ، وذُرِّيَّاتِه المُقَدَّسِينَ مِن كُلِّ رِجسٍ؛ فقد بَرِئَ مِنَ النِّفاقِ) [8].  
3- قال البربهاريُّ: (اعرِفْ لبني هاشمٍ فَضْلَهم؛ لقَرابَتِهم من رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وتعَرَّفْ فَضْلَ قُرَيشٍ والعَرَبِ وجميعِ الأفخاذِ، فاعرِفْ قَدْرَهم وحُقوقَهم في الإسلامِ، ومولى القَومِ منهم، وتعَرَّفْ لسائِرِ النَّاسِ حَقَّهم في الإسلامِ، وتعَرَّفْ فَضْلَ الأنصارِ، ووَصِيَّةَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فيهم، وآلُ الرَّسولِ فلا تنساهم، وتعَرَّفْ فَضْلَهم) [9].  
4- قال الآجُرِّيُّ: (واجبٌ على كُلِّ مُؤمِنٍ ومُؤمِنةٍ مَحَبَّةُ أهلِ بَيتِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ بنو هاشمٍ: عليُّ بنُ أبي طالِبٍ ووَلَدُه وذُرِّيَّتُه، وفاطِمةُ ووَلَدُها وذُرِّيَّتُها، والحَسَنُ والحُسَينُ وأولادُهما وذُرِّيَّتُهما، وجَعفَرٌ الطَّيَّارُ ووَلَدُه وذُرِّيَّتُه، وحمزةُ ووَلَدُه، والعبَّاسُ ووَلَدُه وذُرِّيَّتُه رَضِيَ اللهُ عنهم؛ هؤلاءِ أهلُ بَيتِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، واجِبٌ على المُسلِمين محبَّتُهم وإكرامُهم، واحتِمالُهم وحُسنُ مُداراتِهم، والصَّبرُ عليهم، والدُّعاءُ لهم) [10].  
5- قال القَحْطانيُّ:  
واحفَظْ لأهْلِ البَيتِ واجِبَ حقِّهِمْ          واعرِفْ عَلِيًّا أيَّمَا عِرْفانِ  
لا تَنتَقِصْه ولا تَزِدْ في قَدْرِهِ          فعَلَيه تَصْلَى النَّارَ طائِفَتانِ  
إحْدَاهما لا تَرتَضِيه خَليفةً          وتَنُصُّه الأُخرى إلهًا ثانِي [11]   
6- قال ابنُ قُدامةَ: (من السُّنَّةِ الترَضِّي عن أزواجِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أمَّهاتِ المُؤمِنينَ المُطَهَّراتِ المُبَرَّآتِ مِن كُلِّ سُوءٍ، أفضَلُهنَّ خَديجةُ بِنتُ خُوَيلِدٍ، وعائِشةُ الصِّدِّيقةُ بِنتُ الصِّدِّيقِ، التي برَّأها اللهُ في كتابِه، زَوجُ النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في الدُّنيا والآخِرةِ، فمن قذَفَها بما برَّأَها اللهُ منه، فقد كَفَر باللهِ العَظيمِ) [12].  
7- قال ابنُ تَيميَّةَ عن أهلِ السُّنَّةِ: (ويُحِبُّونَ أهلَ بَيتِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ويتوَلَّونَهم، ويَحفَظونَ فيهم وَصِيَّةَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ حيثُ قال يومَ غَديرِ خُمٍّ: «((أُذَكِّرُكم اللهَ في أهلِ بَيتي، أُذَكِّرُكم اللهَ في أهلِ بيتي))» [13] ،... وقال: «((إنَّ اللهَ اصطفى إسماعيلَ، واصطفى مِن بني إسماعيلَ كِنانةَ، واصطفى من كِنانةَ قُرَيشًا، واصطفى مِن قُرَيشٍ بني هاشمٍ، واصطفاني من بَني هاشِمٍ))» [14] [15].  
وقال أيضًا: (يتوَلَّونَ أزواجَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أمَّهاتِ المُؤمِنينَ، ويُقِرُّونَ بأنَّهنَّ أزواجُه في الآخِرةِ، خُصوصًا خديجةَ أمَّ أكثَرِ أولادِه، وأوَّلَ مَن آمَنَ به وعاضَدَه على أمْرِه، وكان لها منه المنزِلةُ العَلِيَّةُ؛ والصِّدِّيقةَ بِنتَ الصِّدِّيقِ، التي قال فيها النَّبِيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((فَضْلُعائِشةَعلى النِّساءِ كفَضْلِ الثَّريدِ على سائِرِ الطَّعامِ))» [16]. ويتبرَّؤون من طريقةِ الرَّوافِضِ الذين يُبغِضون الصَّحابةَ ويَسُبُّونَهم، ومن طَريقةِ النَّواصِبِ الذين يُؤذُونَ أهْلَ البَيتِ بقَولٍ أو عَمَلٍ) [17].  
وقال أيضًا: (لا رَيبَ أنَّ لآلِ محمَّدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حقًّا على الأمَّةِ لا يَشرَكُهم فيه غَيرُهم، ويَستَحِقُّونَ مِن زيادةِ المحبَّةِ والمُوالاةِ ما لا يَستَحِقُّه سائِرُ بُطونِ قُرَيشٍ، كما أنَّ قُرَيشًا يَستَحِقُّونَ مِن المحبَّةِ والمُوالاةِ ما لا يَستَحِقُّه غيرُ قُرَيشٍ مِن القَبائِلِ، كما أنَّ جِنسَ العَرَبِ يَستحِقُّ مِنَ المحبَّةِ والمُوالاةِ ما لا يَستحِقُّه سائِرُ أجناسِ بني آدَمَ. وهذا على مَذهَبِ الجُمهورِ الذين يَرَونَ فَضْلَ العَرَبِ على غَيرِهم، وفَضْلَ قُرَيشٍ على سائِرِ العَرَبِ، وفَضْلَ بني هاشمٍ على سائرِ قُرَيشٍ، وهذا هو المنصوصُ عن الأئِمَّةِ، كأحمَدَ وغَيرِهـ) [18].  
وقال أيضًا: (الحُبُّ لعَلِيٍّ وتَرْكُ قِتالِه خَيرٌ بإجماعِ أهلِ السُّنَّةِ مِن بُغْضِه وقِتالِه، وهم متَّفِقون على وُجوبِ مُوالاتِه ومحبَّتِه، وهم من أشَدِّ النَّاسِ ذَبًّا عنه، وردًّا على من يَطعَنُ عليهـ) [19].  
8- قال ابنُ كثيرٍ: (لا تُنكَرُ الوَصاةُ بأهْلِ البَيتِ، والأمرُ بالإحسانِ إليهم، واحترامُهم وإكرامُهم؛ فإنَّهم من ذُرِّيَّةٍ طاهِرةٍ؛ مِن أشرَفِ بَيتٍ وُجِدَ على وَجْهِ الأرضِ فَخْرًا وحَسَبًا ونَسَبًا، ولا سِيَّما إذا كانوا متَّبِعينَ للسُّنَّةِ النَّبَويَّةِ الصَّحيحةِ الواضِحةِ الجَلِيَّةِ، كما كان عليه سَلَفُهم، كالعبَّاسِ وبَنِيه، وعليٍّ وأهلِ بَيتِه وذُرِّيَّتِه، رَضِيَ اللهُ عنهم أجمَعينَ) [20].  
9- قال ابنُ الوَزيرِ في القَرابةِ والصَّحابةِ: (قد دَلَّت النُّصوصُ الجَمَّةُ المتواتِرةُ على وُجوبِ محبَّتِهم وموالاتِهم، وأن يكونَ معهم؛ ففي (الصَّحيح):... «((المرءُ مع من أحَبَّ))» [21]. ومما يخصُّ أهلَ بَيتِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قَولُ اللهِ تعالى: ﴿إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا﴾ [الأحزاب: 33]... فيَجِبُ لذلك حُبُّهم وتَعظيمُهم وتوقيرُهم واحترامُهم، والاعترافُ بمناقِبِهم؛ فإنَّهم أهلُ آياتِ المُباهَلةِ والموَدَّةِ والتَّطهيرِ، وأهلُ المناقِبِ الجَمَّةِ، والفَضلِ الشَّهيرِ) [22].  
10- قال صِدِّيق حَسَن خان في أهْلِ البَيتِ والصَّحابةِ رَضِيَ اللهُ عنهم جميعًا: (... أمَّا أهلُ السُّنَّةِ فهم مُقِرُّون بفَضائِلِهم كلِّهم أجمَعينَ أكتَعِينَ أَبْصَعينَ، لا يُنكِرونَ على أهْلِ البَيتِ مِن الأزواجِ والأولادِ، ولا يُقَصِّرونَ في مَعرِفةِ حَقِّ الصَّحابةِ الأمجادِ، قائمون بالعَدْلِ والإنصافِ، حائِدونَ عن الجَوْرِ والاعتِسافِ؛ فهم الأُمَّةُ الوَسَطُ بين هذه الفِرَقِ الباطِلةِ الكاذِبةِ الخاطِئةِ) [23]. وقال في بَيانِ عَقيدةِ أهلِ السُّنَّةِ في الأزواجِ والعِترةِ [24] : (... أهلُ السُّنَّةِ يُحَرِّمونَ الكُلَّ، ويُعَظِّمونَهَّن حَقَّ العَظَمةِ، وهو الحَقُّ البَحتُ، وكذلك يَعتَرِفون بعَظَمةِ أولادِه صلَّى اللهُ عليه وآله وسلَّم من فاطِمةَ الزَّهراءِ رَضِيَ اللهُ عنها، ويَذكُرونَهم جميعًا بالخَيرِ والدُّعاءِ والثَّناءِ، فمن لم يُراعِ هذه الحُرمةَ لأزواجِه المُطَهَّراتِ وعِتْرَتِه الطَّاهِراتِ، فقد خالَفَ ظاهِرَ الكِتابِ وصَريحَ النَّصِّ منهـ) [25].  
11- قال السَّعديُّ: (محبَّةُ أهلِ بَيتِ النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم واجِبةٌ مِن وُجوهٍ؛ منها: أولًا: لإسلامِهم وفَضْلِهم وسوابِقِهم. ومنها: لِما تمَيَّزوا به من قُربِ النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم واتِّصالهم بنَسَبِه. ومنها: لِما حَثَّ عليه ورغَّب فيه، ولِما في ذلك من علامةِ محَبَّةِ الرَّسولِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم) [26].  
12- قال محمَّدُ بنُ إبراهيمَ آل الشَّيخِ: (فَضيلةُ أَهلِ البَيتِ مَعلومةٌ، والأَدِلَّةُ على ما لهم مِن الميزةِ على مَن سِواهم -من أَجْلِ أَنَّهم من البَيتِ وقَرابةِ النَّبِيِّ- مَعلومةٌ؛ فيَجِبُ أَن يُحَبُّوا زيادةً على غَيرِهم من المُسلِمينَ) [27].  
13- قال ابنُ باز: (يقولُ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أيضًا: «((إني تارِكٌ فيكم ثَقَلَينِ: أوَّلُهما: كتابُ اللهِ فيه الهُدى والنُّورُ، فخُذُوا بكِتابِ اللهِ واستَمْسِكوا به، ثُمَّ قال: وأهلُ بَيتي، أُذَكِّرُكم اللهَ في أهلِ بيتي))» [28] يعني بهم زَوجاتِه وقراباتِه من بني هاشِمٍ، يُذَكِّرُ النَّاسَ باللهِ في أهلِ بَيْتِه بأن يَرفُقوا بهم، وأن يُحْسِنوا إليهم، ويَكُفُّوا الأذى عنهم، ويُوصُوهم بالحَقِّ، ويُعْطوهم حُقوقَهم ما دامُوا مُستَقيمينَ على دينِه، مُتَّبِعينَ لشَريعَتِه عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ) [29].  
14- قال ابنُ عثيمين: (مِن أصولِ أهلِ السُّنَّةِ والجَماعةِ: أنَّهم يُحِبُّونَ آلَ بَيتِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، يُحِبُّونهم لأمرَينِ: للإيمانِ، وللقَرابةِ مِن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ولا يَكْرَهونَهم أبدًا) [30].

---

[^1]: [2403] يُنظر: ((الشريعة)) للآجري (5/ 2214) (5/ 2276).
[^2]: [2404]يُنظر: ((الدرر السنية)) (14/ 70).
[^3]: [2405]يُنظر: ((العقيدة الواسطية)) لابن تيمية (ص: 118).
[^4]: [2406] يُنظر: ((لمعة الاعتقاد)) لابن قدامة (ص: 40).
[^5]: [2407] يُنظر: ((منهاج السنة النبوية)) لابن تيمية (4/ 63) (7/ 83)، ((مجموع فتاوى ابن باز)) (3/ 37).
[^6]: [2408]يُنظر: ((منهاج السنة النبوية)) لابن تيمية (4/ 602).
[^7]: [2409] رواه البخاري (3712)، ومسلم (1759) مطولًا من حديث عائشة رَضِيَ اللهُ عنها.
[^8]: [2410] يُنظر: ((متن الطحاوية)) (ص: 82).
[^9]: [2411] يُنظر: ((شرح السنة)) (ص: 93).
[^10]: [2412] يُنظر: ((الشريعة)) (5/2276).
[^11]: [2413] يُنظر: ((القصيدة النونية)) (ص: 29).
[^12]: [2414] يُنظر: ((لمعة الاعتقاد)) (ص: 40).
[^13]: [2415] رواه مسلم (2408) مطولًا من حديث زيد بن أرقم رَضِيَ اللهُ عنه.
[^14]: [2416] رواه مسلم (2276) باختلافٍ يسيرٍ مِن حَديثِ واثلة بن الأسقع رَضِيَ اللهُ عنه.
[^15]: [2417] يُنظر: ((العقيدة الواسطية)) (ص: 118).
[^16]: [2418] رواه البخاري (5419)، ومسلم (2446) من حديث أنس بن مالك رَضِيَ اللهُ عنه.
[^17]: [2419] يُنظر: ((العقيدة الواسطية)) (ص: 119).
[^18]: [2420] يُنظر: ((منهاج السنة النبوية)) (4/599).
[^19]: [2421] يُنظر: ((منهاج السنة النبوية)) (4/395).
[^20]: [2422] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (7/201).
[^21]: [2423] رواه البخاري (6168)، ومسلم (2640) من حديث عبد الله بن مسعود رَضِيَ اللهُ عنه.
[^22]: [2424] يُنظر: ((إيثار الحق على الخلق)) (ص: 416).
[^23]: [2425] يُنظر: ((الدين الخالص)) (3/270).
[^24]: [2426] قال ابن الأثير: (عِتْرةُ الرَّجُلِ: أخصُّ أقارِبِه. وعترةُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: بنو عبدِ المُطَّلِبِ. وقيل: أهلُ بَيْتِه الأقرَبون، وهم أولادُه وعليٌّ وأولادُه. وقيل: عِتْرَتُه: الأقرَبون والأبعَدون منهم) ((النهاية)) (3/ 177).
[^25]: [2427] يُنظر: ((الدين الخالص)) (3/268).
[^26]: [2428] يُنظر: ((التنبيهات اللطيفة فيما احتوت عليه الواسطية من المباحث المنيفة)) (ص: 118).
[^27]: [2429] يُنظر: ((فتاوى ورسائل سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم بن عبد اللطيف آل الشيخ)) (1/ 254).
[^28]: [2430] رواه مسلم (2408) مطولًا من حديث زيد بن أرقم رَضِيَ اللهُ عنه.
[^29]: [2431] يُنظر: ((مجموع فتاوى ابن باز)) (9/ 34).
[^30]: [2432] يُنظر: ((شرح العقيدة الواسطية)) (2/273).
