##### المَطلَبُ الثَّاني: تعريفُ القَدَرِ لُغةً

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/2447

القَدَرُ لُغَةً: القَضاءُ والحُكمُ، وهو ما يُقَدِّرُه اللهُ عزَّ وجَلَّ من القَضاءِ ويحكُمُ به من الأمورِ على مَبالِغِها ونهاياتِها التي أرادها لها، ومنه ذِكرُ (ليلةِ القَدْرِ) وهي اللَّيلةُ التي تُقَدَّرُ فيها الأرزاقُ وتُقضى. وأصلُ (قدر): يدُلُّ على مَبلَغِ الشَّيءِ وكُنْهِه ونهايتِه( [1].  
قال اللِّحْيَانيُّ: (إنَّ القَدَر بفتحِ الدَّالِ هو: الاسمُ، والقَدْرُ بسكونِ الدَّالِ هو: المصدَرُ)( [2].  
ويُطلَق القَدَرُ على معانٍ؛ منها:  

#### 1- معنى الحُكمِ والقَضاءِ.

  
ومن ذلك حديثُ الاستخارةِ، وفيه: «((فاقدُرْه لي ويسِّرْه لي))»( [3]( [4].  

#### 2- معنى الطَّاقةِ.

  
ومن ذلك قَولُه تعالى: ﴿عَلَى الْمُوسِعِ قَدَرُهُ وَعَلَى الْمُقْتِرِ قَدَرُهُ﴾  بفتح الدَّالِ، وقُرئَ بإسكانِها( [5].  

#### 3- معنى التضييقِ.

  
ومنه قَولُه تعالى: ﴿وَأَمَّا إِذَا مَا ابْتَلَاهُ فَقَدَرَ عَلَيْهِ رِزْقَهُ﴾ ( [6].   

#### 4- معنى التقديرِ.

  
ومنه الحديث: «((فإن غُمَّ عليكم فاقْدُروا له))»( [7].  
أي: قَدِّروا له عدَدَ الشَّهرِ حتى تُكمِلوه ثلاثين يومًا، وقيل: قَدِّروا له منازِلَ القَمَرِ، فإنَّه يَدُلُّكم على أنَّ الشَّهرَ تِسعٌ وعِشرون أو ثلاثون( [8].  
ويقالُ: قَدَّره: إذا قاسه، وقدَّرتُ الشَّيءَ، أي: هيَّأتُ. والقُدْرةُ تأتي بمعنى اليسارِ، والغنى، والقُوَّةِ( [9].  
تلك من أهَمِّ معاني (القَدَر) لغة. وهناك معانٍ أخرى تعرَّضت لها كُتُبُ اللُّغةِ( [10].

---

[^1]: يُنظر: ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (5/ 62)، ((النهاية)) لابن الأثير (4/ 22)، ((مختار الصحاح)) للرازي (ص248)، ((تاج العروس)) للزبيدي (13/ 370).
[^2]: يُنظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (5/ 3545).
[^3]: أخرجه البخاري (1162) مُطَوَّلًا من حديثِ جابرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنهما.
[^4]: يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (4/ 22)، ((مرقاة المفاتيح)) للقاري (3/ 986)،
[^5]: يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (4/ 294)، ((النشر في القراءات العشر)) لابن الجزري (2/ 228).
[^6]: يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (24/ 376).
[^7]: رواه البخاري (1900)، ومسلم (1080) مُطَوَّلًا من حديثِ عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما.
[^8]: يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (4/ 23).
[^9]: يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (2/ 786)، ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (5/63)، ((لسان العرب)) لابن منظور (5/ 3545) ((تاج العروس)) للزبيدي (13/ 370).
[^10]: يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (2/786)، ((أساس البلاغة)) للزمخشري (2/ 56)، ((لسان العرب)) لابن منظور (5/ 3545) ((تاج العروس)) للزبيدي (13/ 370).
