##### المَطلَبُ الأوَّلُ: تعريفُ القَضاءِ لُغةً

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/2445

القَضَاءُ: قد أكثر أئمَّةُ اللُّغةِ في معناه، وآلت أقوالُهم إلى أنَّه إتمامُ الشَّيءِ قولًا وفِعلًا، فقضاءُ الشَّيءِ: إحكامُه وإمضاؤُه والفراغُ منه، قال الزَّجَّاجُ: قضى في اللُّغةِ على ضُروبٍ كُلُّها ترجِعُ إلى معنى ‌انقِطاعِ ‌الشَّيءِ وتمامِه. يقال: قضى اللهُ أمرًا، أي: قَدَّره وأراد خَلْقَه. وأصل (قضي): يدُلُّ على إحكامِ أمرٍ وإتقانِه وإنفاذِه لجِهَتِه( [1].  
وقد ورد لفظُ القَضاءِ ومشتقَّاتُه كثيرًا في القرآنِ الكريمِ، وكُلُّ معانيه ترجِعُ إلى الأصلِ السَّابقِ؛ فمن المعاني التي ورد بها:  

#### 1- معنى الأمرِ.

  
ومنه قَولُه تعالى: ﴿وَقَضَى رَبُّكَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ﴾ [الإسراء: 23].  
أي: أمرَ سُبحانَه وتعالى بعبادتِه وَحْدَه لا شريكَ له( [2].  

#### 2- معنى الإنهاءِ.

  
ومنه قَولُه تعالى: ﴿وَقَضَيْنَا إِلَيْهِ ذَلِكَ الأَمْرَ﴾ [الحجر: 66].  
أي: تقدَّمنا إليه وأنْهيْنا( [3].  

#### 3- معنى الحُكمِ.

  
ومنه قَولُه تعالى: ﴿فَاقْضِ مَا أَنتَ قَاضٍ﴾ [طه: 72].  
أي: احكُمْ، وافعَلْ ما شئتَ( [4].  

#### 4- معنى الفراغِ.

  
ومنه قَولُه تعالى: ﴿فَقَضَاهُنَّ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ فِي يَوْمَيْنِ﴾ [فصلت: 12].  
أي: فرغ من تسويتِهِنَّ سَبْعَ سمواتٍ في يومين( [5].  
ومنه قَولُه تعالى: ﴿فَلَمَّا قَضَى مُوسَى الْأَجَلَ﴾ [القصص: 29].  
أي: فرغ من الأجَلِ الأوفى والأتَمِّ( [6].  

#### 5- معنى الأداءِ.

  
ومنه قَولُه تعالى: ﴿فَإِذَا قَضَيْتُم مَّنَاسِكَكُمْ﴾ [البقرة: 200].  
أي: أدَّيتُموها وفرَغْتُم منها( [7]، وهذا يدخُلُ في المعنى السَّابق.  

#### 6- معنى الإعلامِ.

  
ومنه قَولُه تعالى: ﴿وَقَضَيْنَا إِلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ فِي الْكِتَابِ لَتُفْسِدُنَّ فِي الأَرْضِ مَرَّتَيْنِ وَلَتَعْلُنَّ عُلُوًّا كَبِيرًا﴾ [الإسراء: 4]. أي: أعلَمْنا بني إسرائيلَ في الكتابِ الذي أُنزِلَ إليهم أنهم سيُفسِدون في الأرضِ مرَّتين( [8].  

#### 7- معنى الموتِ.

  
يقال: ضرَبَه فقضى عليه، أي: قتَلَه( [9].  
ومنه قَولُه تعالى: ﴿فَوَكَزَهُ مُوسَى فَقَضَى عَلَيْهِ﴾ [القصص: 15].  
أي: قتَلَه( [10].  
تلك هي أهَمُّ معاني القَضاءِ في اللُّغةِ، وهناك اشتقاقاتٌ أخرى( [11].

---

[^1]: يُنظر: ((معاني القرآن وإعرابهـ)) للزجاج (2/ 230)، ((تهذيب اللغة)) للأزهري (9/ 169)، ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (5/ 99)، ((الغريبين)) للهروي (5/ 1556)، ((التفسير البسيط)) للواحدي (3/ 268)، ((مختار الصحاح)) للرازي (ص256)، ((الكليات)) للكفوي (ص705).
[^2]: يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (14/ 541).
[^3]: يُنظر: ((تفسير القرطبي)) (8/ 364)، ((تفسير ابن كثير)) (4/ 542).
[^4]: يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (16/ 116)، ((تفسير ابن كثير)) (5/ 304).
[^5]: يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (20/ 392)، ((تفسير الشوكاني)) (4/ 582).
[^6]: يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (20/ 392)، ((تفسير البغوي)) (3/ 533)، ((تفسير ابن كثير)) (6/ 234).
[^7]: يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (3/ 534)، ((تفسير ابن كثير)) (1/ 557).
[^8]: يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (14/ 455)، ((تفسير ابن كثير)) (5/ 47).
[^9]: يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (6/2463)، ((لسان العرب)) لابن منظور (5/ 3666).
[^10]: يُنظر: ((تفسير ابن عطية)) (5/ 64).
[^11]: يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (6/2463)، ((لسان العرب)) لابن منظور (5/ 3665).
