#### المَبحَثُ الثَّالثُ: أمثلةٌ أُخرى لنواقِضِ الإيمانِ بالفِعلِ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/2875

1- السُّجودُ لغيرِ اللهِ تعالى، والنَّذرُ لغيرِ اللهِ سُبحانَه، والذَّبحُ لِغَيرِه تعالى.  
2- الاستهانةُ بالمصحَفِ الشَّريفِ، أو إلقاؤُه في القاذوراتِ، أو دَوْسُه بالقَدَمِ متعَمِّدًا، أو الإشارةُ إليه باليَدِ أو بالقَدَمِ أو بالشَّفَةِ إشارةَ استهانةٍ، أو قراءتُه على ضَرْبِ الدُّفِّ على سبيلِ الاستخفافِ، وهكذا فِعْلُ أمثالِ هذه الأشياءِ بحديثِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم.  
3- الطَّوافُ بالأضرِحَةِ وقُبورِ الأولياءِ والصَّالحين؛ من أجْلِ التقَرُّبِ إليهم.  
4- إظهارُ المقْتِ والكراهيةِ عند ذِكْرِ اللهِ تعالى، أو عند ذِكْرِ رَسولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، أو عند ذِكرِ الإسلامِ، أو عند الدَّعوةِ إليه.  
5- عَدَمُ إفرادِ اللهِ تعالى بالحُكْمِ والتشريعِ، كمن شَرَع حُكمًا غيرَ حُكمِ اللهِ تعالى، وحَكَّمَه في عبادِه، أو بَدَّل شَرْعَ اللهِ تعالى، أو عَطَّله ولم يحكُمْ به، واستبدل به حُكمًا وَضعِيًّا وحَكَم به.  
6- مشاركةُ أهلِ الكُفْرِ في عباداتِهم، كصَلاتِهم ونَحْوِها.  
7- هدمُ معالمِ الإسلامِ، كهَدْمِ المساجِدِ؛ لأجْلِ ما يُفعَلُ فيها من العبادةِ.  
9- أن يَعمَلَ فِعلًا أجمع المُسلِمون على أنَّه لا يَصدُرُ إلَّا من كافرٍ.  
10- تعلُّمُ السِّحرِ، وتعاطيه وتعليمِه.  
11- الإعراضُ التَّامُّ عن دينِ الإسلامِ، لا يتعَلَّمُه ولا يَعمَلُ به.  
12- عدمُ تكفيرِ الكُفَّارِ من المُلْحِدين والمُشْرِكين والمرتَدِّين، وموالاتُهم، أو إظهارُ موافَقَتِهم على دينِهم، والتقَرُّبُ إليهم بالأقوالِ والأفعالِ والنَّوايا.  
13- تَرْكُ الصَّلاةِ بالكُلِّيَّةِ وإن كان مُقِرًّا بوجوبِها.
