##### المَطْلَبُ الأوَّلُ: من صِفاتِ الجِنِّ أنَّهم يَتَناكَحونَ ويَتَناسَلون

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/1247

قال اللهُ تعالى: ﴿أَفَتَتَّخِذُونَهُ وَذُرِّيَّتَهُ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِي وَهُمْ لَكُمْ عَدُوٌّ﴾ .  
قال الشَّعبيُّ: (سَألَني رَجُلٌ: هَل لإبليسَ زَوجةٌ؟ فقُلتُ: إنَّ ذلك عُرْسٌ لَم أشهَدْه، ثُمَّ ذَكَرتُ قَولَه تعالى: ﴿أَفتَتَّخِذُونَه وَذُرِّيَّتَهُ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِي﴾ ، فعَلِمتُ أنَّه لا تَكونُ ذُرِّيَّةٌ إلَّا من زوجةٍ، فقُلتُ: نَعَم) [1].  
 وعَنِ الحَسَن البَصْريِّ أنَّه ذَكَرَ هذه الآيةَ وقال: (هم يَتَوالَدونَ كما يَتَوالَدُ بنو آدَم) [2].  
قال ابن حجر الهيتمي: (هَذا يَدُلُّ على أنَّهم يَتَناكَحونَ لأجلِ الذُّرِّيَّةِ) [3].  
وقال الألوسيُّ: (الظَّاهِرُ أنَّ المُرادَ مِنَ الذُّرِّيَّةِ: الأولادُ، فتَكونُ الآيةُ دالَّةً على أنَّ لَه أولادًا... وعَن قَتادةَ: أنَّه يَنكِحُ ويَنسِلُ كما يَنكِحُ ويَنسِلُ بنو آدَم) [4].   
وقال اللهُ سُبحانَه: ﴿لَمْ يَطْمِثْهُنَّ إِنْسٌ قَبْلَهُمْ وَلَا جَانٌّ﴾ [الرحمن: 56].  
قال الرَّازي: (ما الفائِدةُ في ذِكرِ الجانِّ مَعَ أنَّ الجانَّ لا يُجامِعُ؟ نَقولُ: لَيسَ كذلك، بَلِ الجِنُّ لَهم أولادٌ وذُرِّيَّاتٌ، وإنَّما الخِلافُ في أنَّهم هَل يواقِعونَ الإنسَ أم لا؟ والمَشهورُ أنَّهم يواقِعونَ) [5].  
وقال ابن حجر الهيتمي: (هَذا يَدُلُّ على أنَّه يَتَأتَّى مِنهُمُ الطَّمثُ وهوَ الجِماعُ والِافتِضاضُ) [6].   
وقال اللهُ عَزَّ وجَلَّ: ﴿وَأَنَّهُ كَانَ رِجَالٌ مِّنَ الْإِنْسِ يَعُوذُونَ بِرِجَالٍ مِّنَفَزَادُوهُمْ رَهَقًا﴾ .  
وعَن عَبَدِ العَزيزِ بن صُهَيبٍ قال: سَمِعتُ أنسًا يَقولُ: كانَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا دَخَلَ الخَلاءَ قال: «((اللَّهُمُ إنِّي أعوذُ بكَ مِنَ الخُبثِ والخَبائِثِ))» [7].  
قال ابنُ حَجَرٍ: (الخُبثُ جَمعُ خَبيثٍ، والخَبائِثُ جَمعُ خَبيثةٍ، يُريدُ: ذُكْرانَ الشَّياطينِ وإناثَهم، قاله الخَطابي وابنُ حِبَّانَ وغَيرُهُما) [8].  
فذلك يَدُلُّ بوُضوحٍ على أنَّ في الجِنِّ ذُكْرانًا وإناثًا، وهوَ يَقتَضي الجِماعَ والتَّناسُلَ [9].

---

[^1]: [4274] يُنظر: ((تفسير البغوي)) (3/ 198)، ((تفسير القرطبي)) (10/ 420).
[^2]: [4275] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (1/540).
[^3]: [4276] يُنظر: ((الفتاوى الحديثية)) (ص: 50).
[^4]: [4277] يُنظر: ((تفسير الألوسي)) (8/278).
[^5]: [4278] يُنظر: ((تفسير الرازي)) (29/ 376).
[^6]: [4279] يُنظر: ((الفتاوى الحديثية)) (ص: 50).
[^7]: [4280] رواه البخاري (142) واللَّفظُ له، ومسلم (375).
[^8]: [4281] يُنظر: ((فتح الباري)) (1/243).
[^9]: [4282] يُنظر: ((عالم الجن في ضوء الكتاب والسنة)) لعبد الكريم عبيدات (ص: 42).
