###### الفَرعُ الرَّابعُ: الآثارُ الإيمانيَّة لصِفةِ الوَجهِ للهِ تعالى

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/1056

من الآثارِ الإيمانيَّةِ لصِفةِ وَجهِ اللهِ تعالى:  

#### 1- قَصْدُ الأعمالِ ابتِغاءَ وَجْهِه الكريمِ:

  
قال اللهُ تعالى: ﴿وَاصْبِرْ نَفْسَكَ مَعَ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُم بِالْغَدَاةِ وَالْعَشِيِّ يُرِيدُونَ وَجْهَهُ﴾ .  
وقال اللهُ سُبحانَه حكايةً عن قَولِ الأبرارِ: ﴿إِنَّمَا نُطْعِمُكُمْ لِوَجْهِ اللَّهِ﴾ .  
وقال اللهُ عَزَّ وجَلَّ: ﴿وَمَا لأَحَدٍ عِندَهُ مِن نِّعْمَةٍ تُجْزَى إِلَّا ابْتِغَاء وَجْهِ رَبِّهِ الأَعْلَى وَلَسَوْفَ يَرْضَى﴾ .  
فجعل غايةَ أعمالِ الأبرارِ والمقَرَّبين والمحِبِّين إرادةَ وَجْهِه الكريمِ [1].   
وعن أبي أُمامةَ الباهليِّ رَضِيَ اللهُ عنه قال: جاء رجلٌ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: أرأيتَ رَجُلًا غزا يلتَمِسُ الأجرَ والذِّكرَ ما له؟ فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((لا شيءَ لهـ))»، فأعادها ثلاثَ مرَّاتٍ، يقولُ له رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((لا شَيءَ لهـ))»، ثم قال: «((إنَّ اللهَ لا يقبَلُ من العَمَلِ إلَّا ما كان له خالِصًا، وابتُغِيَ به وَجْهُه))» [2].  
وعن عُثمانَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((من بنى مسجدًا يبتغي به وَجْهَ اللهِ، بنى الله له مِثْلَه في الجَنَّةِ))» [3].  
وعن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((من تعلَّم عِلمًا مما يُبتغى به وَجهُ اللهِ لا يتعَلَّمُه إلَّا ليُصيبَ به عَرَضًا من الدُّنيا، لم يجِدْ عَرْفَ الجَنَّةِيومَ القيامةِ))» [5]   
وعن عِتبانَ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((... فإنَّ اللهَ قد حَرَّم على النَّارِ من قال: لا إلهَ إلَّا اللهُ يبتغي بذلك وَجْهَ اللهِ))» [6].  
وعن سَعدِ بنِ أبي وقَّاصٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((... إنَّك لن تُخَلَّفَ، فتَعمَلَ عَمَلًا تبتغي به وَجْهَ اللهِ، إلَّا ازدَدْتَ به درجةً ورفعةً))» [7].  
فينبغي للعبدِ أن يقصِدَ وَجْهَ اللهِ تعالى، ويخلِصَ العَمَلَ للهِ في كُلِّ وَقتٍ، وفي كُلِّ جزءٍ من أجزاءِ الخيرِ؛ ليَحصُلَ له بذلك الأجرُ العظيمُ، وليتعوَّدَ الإخلاصَ، فيكونَ من المخلِصِين، وليَتِمَّ له الأجرُ، سواءٌ تمَّ مقصودُه أم لا؛ لأنَّ النيَّةَ حَصَلت واقترن بها ما يمكِنُ مِنَ العَمَلِ [8].  

#### 2- الاستعاذةُ بوَجْهِه سُبحانَه:

  
عن جابِرٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: لَمَّا نزلت هذه الآيةُ: ﴿قُلْ هُوَ الْقَادِرُ عَلَى أَن يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَابًا مِّن فَوْقِكُمْ﴾ ، قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((أعوذُ بوَجْهِك))». قال: ﴿أَوْ مِن تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ﴾، قال: «((أعوذُ بوَجْهِك))». قال: ﴿أَوْ يَلْبِسَكُمْ شِيَعًا وَيُذِيقَ بَعْضَكُم بَأْسَ بَعْضٍ﴾ . قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((هذا أهوَنُ، أو هذا أيسَرُ))» [9].  
وعن عبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو رَضِيَ اللهُ عنهما: عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه كان إذا دخل المسجِدَ قال: «((أعوذُ باللهِ العظيمِ، وبوَجْهِه الكريمِ، وسُلطانِه القديمِ؛ مِنَالرَّجيمِ))» قال: أقَطُّ؟ قلتُ: نعم. قال: «((فإذا قال ذلك، قال: حُفِظ مني سائِرَ اليومِ))» [10].  
قال ابنُ الموصلي: (تأمَّلْ كيف قرن في الاستعاذةِ بين استعاذتِه بالذاتِ وبين استعاذتِه بالوَجهِ الكريمِ، وهذا صريحٌ في إبطالِ قَولِ من قال: إنَّه الذاتُ نَفْسُها) [11].  

#### 3- الطَّمعُ في رؤيةِ وَجهِ اللهِ تعالى:

  
عن عَمَّارِ بنِ ياسرٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((... وأسألُك لذَّةَ النَّظَرِ إلى وَجْهِك))» [12].  
وعن أبي موسى الأشعريِّ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((جَنَّتانِ مِن فِضَّةٍ؛ آنيتُهما وما فيهما، وجنَّتانِ مِن ذَهَبٍ؛ آنيتُهما وما فيهما، وما بين القومِ وبين أن ينظُروا إلى رَبِّهم إلَّا رداءُ الكبرياءِ على وَجْهِه في جَنَّةِ عَدنٍ!))» [13].  
ومن أعظَمِ نعيمِ الجَنَّةِ: التمَتُّعُ بالنَّظَرِ إلى وَجهِ اللهِ الكريمِ، وسَماعِ كَلامِه، وقُرَّةُ العَينِ بالقُربِ منه وبرِضوانِه.  
وهل فَوقَ نَعيمِ قُرَّةِ العَينِ برُؤيةِ اللهِ الذي لا شَيءَ أجَلُّ منه، ولا أكمَلُ ولا أجمَلُ؛ قُرَّةُ عَينٍ البتَّةَ؟! [14].  
نسألُ اللهَ تعالى مِن فَضْلِه العَظيمِ.

---

[^1]: [3656] يُنظر: ((مدارج السالكين)) (3/ 24).
[^2]: [3657] أخرجه النسائي (3140) صححه الألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (3140)، وحَسَّن إسنادَه العراقي في ((تخريج الإحياء)) (5/112)، وجَوَّده المنذريُّ في ((الترغيب والترهيب)) (1/40)، وابن رجب في ((جامع العلوم والحكم)) (1/81)، وابن حجر في ((فتح الباري)) (6/35)، والصنعاني في ((سبل السلام)) (4/68).
[^3]: [3658] أخرجه البخاري (450) واللفظ له، ومسلم (533).
[^4]: [3659] يعني: ريحَها الطَّيِّبةَ. يُنظر: ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (3/217).
[^5]: [3660] أخرجه أبو داود (3664) وابن ماجه (252)، وأحمد (8457) صَحَّحه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (78)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (252)، وصَحَّحه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (3664)، وحَسَّنه ابن القطان في ((الوهم والإيهام)) (5/653).
[^6]: [3661] أخرجه البخاري (425)، ومسلم (33) مطولاً.
[^7]: [3662] أخرجه البخاري (1295)، ومسلم (1628).
[^8]: [3663] يُنظر: ((تفسير السعدي)) (ص: 202).
[^9]: [3664] أخرجه البخاري (4628).
[^10]: [3665] أخرجه أبو داود (466)، والبيهقي في ((الدعوات الكبير)) (1/129). صحَّحه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (466)، وحسَّنَه النوويُّ في ((الأذكار)) (ص46)، وابن حجر في ((نتائج الأفكار)) (1/277)، والوادعي في ((الصحيح المسند)) (814).
[^11]: [3666] يُنظر: ((مختصر الصواعق المرسلة)) (ص: 538).
[^12]: [3667] أخرجه مُطَوَّلًا النسائي (1305)، وابن حبان (1971) واللَّفْظُ لهما، والحاكم (1923) باختلِافٍ يسيرٍ. صَحَّحه ابن حبان، والألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (1305)، وصَحَّح إسنادَه الحاكمُ، وقَوَّاه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((صحيح ابن حبان)) (1971) وأخرجه من طريق آخر النسائي (1306)، وأحمد (18325) مُطَوَّلًا. صَحَّحه الألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (1306)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (18325)، ووَثَّق رِجالَه الشوكاني في ((نيل الأوطار)) (2/333).
[^13]: [3668] أخرجه البـخاري (4878)، ومسلم (180) واللفظ له.
[^14]: [3669] يُنظر: ((الأسماء الحسنى والصفات العلى)) لعبد الهادي وهبي (ص: 330).
