#### المَبحثُ الخامِسُ: الحَجُّ

> المصدر: https://dorar.net/aqeeda/2614

الرُّكنُ الخامِسُ من أركانِ الإسلامِ: الحَجُّ لِمن استطاع إليه سبيلًا.  
قال اللهُ تعالى: ﴿وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ عَنِ الْعَالَمِينَ﴾ [آل عمران: 97].   
 قال ابنُ جَريرٍ: (قَولُه تعالى: ﴿وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ عَنِ الْعَالَمِينَ﴾ [آل عمران: 97] يعني بذلك جَلَّ ثناؤه: ومن جَحَد ما ألزَمَه اللهُ من فَرضِ حَجِّ بَيْتِه، فأنكَرَه وكَفَر به؛ فإنَّ اللهَ غَنِيٌّ عنه، وعن حَجِّه وعَمَلِه، وعن سائِرِ خَلْقِه من الجِنِّ والإنسِ) [1].  
وقال أبو بكرٍ الصقليُّ: (الحَجُّ فَرضٌ على مُستطيعِه من الأحرارِ المكَلَّفين مرَّةً واحِدةً في العُمُرِ؛ لقَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا﴾، وقَولُه: ﴿وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ عَنِ الْعَالَمِينَ﴾ قيل: معناه: من لم يَرَ الحَجَّ واجِبًا. وقال ابنُ حبيبٍ: هو من تَرَك الحَجَّ. وقَوله: ﴿وَأَتِمُّوا الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ﴾ [البقرة: 196]، وقَوله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((بُنِيَ الإسلامُ على خمسٍ))» فذكَرَ الحَجَّ، وقَوله للذي سأله عن الإسلامِ: «((وحَجُّ البَيتِ))»، وقوله: «((حُجُّوا قبل ألَّا تحُجُّوا))»، ولإجماعِ الأمَّةِ عليهـ) [2].  
 وقد عدَّ الهيتمي من الكبائِرِ تَرْكَ الحَجِّ مع القُدرةِ عليه [3].  
وقال عبدُ الرَّحمنِ بنُ حَسَن آل الشَّيخ: (ينبغي تفَقُّدُ أمرِ النَّاسِ في الحَجِّ، والقيامُ على من تَرَكه وهو يستطيعُه، وهو ركنٌ من أركانِ الإسلامِ، ويُذكَرُ عن عُمَرَ أنَّه قال: لقد همَمْتُ أن أضعَ الجِزيةَ على من تَرَك الحَجَّ! وبعضُ السَّلَفِ يُكفِّرُ مَن تَركَه، وأمْرُ الرَّعِيَّةِ بذلك: من الأمرِ بالمعروفِ والنَّهيِ عن المنكَرِ الذي لا يسَعُ أحدًا تركُهـ) [4].  
وقال ابنُ باز: (الحَجُّ فريضةٌ على كُلِّ مُسلِمٍ مُكَلَّفٍ مستطيعٍ مِن الرِّجالِ والنِّساءِ مَرَّةً واحدةً في العُمُرِ؛ لقَولِ اللهِ جَلَّ وعلا: ﴿وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا﴾ [آل عمران: 97]، ومَن تَرَكه وهو قادِرٌ، فهو على خَطَرٍ، ... فالذي ترك الحَجَّ وهو مستطيعٌ قد عصى، ولكِنَّه ليس بكافِرٍ، بل هو مُسلِمٌ يُصَلَّى عليه ويُدفَنُ في مقابِرِ المُسلِمين) [5].

---

[^1]: [549] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (5/ 618).
[^2]: [550] يُنظر: ((الجامع لمسائل المدونة)) (4/ 369).
[^3]: [551] يُنظر: ((الزواجر)) (1/ 330).
[^4]: [552] يُنظر: ((رسائل وفتاوى عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب)) (ص: 10).
[^5]: [553] يُنظر: ((فتاوى نور على الدرب)) (17/ 8).
